"疫情小三通陸委會：風險太大"	"陸委會法政處長楊家駿昨天強調，面對「嚴重急性呼吸道症候群」傳染威脅，在大陸疫情資訊並不公開下，任何往返兩岸的路線，均潛藏疫情的風險性，現階段擴大「小三通」實施，對疫情並無具體助益，而且金馬現有防疫能力不足，將會增加金馬發生疫情的風險性。對於立委倡議在現階段擴大實施「疫情小三通」，讓台商得以不經港澳返台，避免被傳染的可能性，陸委會昨天提出評估報告，列舉六大項理由，說明擴大「小三通」對疫情並無具體助益。   	 			  		      陸委會並呼籲大陸當局儘速公開疫情資訊，以利各方人士出入境大陸可有效防範。陸委會強調，綜合各主管機關的評估，從目前的疫情狀況來看，與兩岸交通方式及台商出入管道尚無直接關聯性。金馬「小三通」可增加之運輸能量有限，且入出境、關政、防檢疫、岸巡等單位人力設施不足；若擴大「小三通」範圍反可能增加運輸風險及檢疫漏洞。"
"宜蘭張姓婦人康復出院"	"被診斷有ＳＡＲＳ症狀的宜蘭市張姓婦人，廿五日已出院。這也是國內第一宗由疾病管制局會診同意出院的個案。宜蘭縣衛生局長何秉聖表示，就臨床分析及ｘ光片檢查，認定健康已恢復，可解除隔離，惟仍會依規定持續追蹤兩週。何局長又表示，張姓婦人出院前要按第三級防護標準程序處理，如消毒等，爾後每天要量體溫兩次，每週至少回診一次，以瞭解白血球及肺部ｘ光片的情況。至於負責診治的醫護人員，將持續觀察兩週，若無ＳＡＲＳ症狀，才能算狀況解除。有關八位家屬及同往大陸旅遊的廿二名團員的健康情形，何秉聖同時表示，經過兩週觀察，狀況均稱良好，其親人再過兩天也能解除追蹤。   	 			  		      張婦返家後，是否會傳染給親人或鄰居？何秉聖認為是微乎其微，唐高駿院長也表示，出院前曾再對張婦照ｘ光片，肺部浸潤等各種症狀全部消失，換言之，她的健康已完全恢復。"
"冠狀病毒惹禍？ 國內專家錯愕"	"「如果真的是冠狀病毒，我的感覺只能用陰溝裡翻船來形容。」美國昨天發佈冠狀病毒可能是ＳＡＲＳ致病原的最新「假說」，國內的病毒專家掩不住詫異的說，副黏液病毒群與冠狀病毒是完全不一樣的病毒，後者導致的症狀也不應該會這麼嚴重。「美國的報告確實有可信之處，但跟先前全球所有的報告都不一樣。」這位不願具名的病毒專家指出，依據病理切片，這一波感染ＳＡＲＳ的病人肺部組織會出現「巨細胞融合」徵兆，這是副黏液病毒群感染的典型徵兆，也是讓全球病毒學家都朝同一方向研究的主要考量。   	 			  		      專家指出，類似的細胞融合徵狀確實也可能出現在冠狀病毒感染上，但組織變化狀況與副黏液病毒群「不太一樣」。加上冠狀病毒共有十幾種不同病毒，主要多侵犯動物，而不是人類，對學病毒的人來說，冠狀病毒不算太重要。專家指出，冠狀病毒是農業單位比較警戒的病毒，雞隻感染可能產生氣管炎，老鼠感染則可能引發肝炎。如果是人類感染，多半表現出氣管發炎，也有引發肺炎的可能。但冠狀病毒既使侵犯到人，症狀多半只有流鼻水、倦怠、輕微咳嗽，也較少發燒，又與這一波ＳＡＲＳ的嚴重程度不同。從台灣發生病例起就投入致病原檢驗，至今卻「什麼也沒找到」，這位專家言語間透露出幾許無奈。他並氣餒的說：「ＳＡＲＳ的病原只要一天沒驗出來，對我來說都是失敗。」他說，台灣很幸運，病例數少，但相對的檢體取得就很有限，檢驗非常容易漏失。雖然致病原追查面臨瓶頸，但他仍表示，只要國外一有進度，他們就會參考，把所有可能從頭再做一遍，直到成功為止。"
"決戰巴格達"	"美國陸軍第三機械化步兵師今天已推進到伊拉克首都巴格達西南方、距離僅八十公里的卡巴拉，即將與伊軍精銳的共和衛隊第二師「麥地那師」展開決戰。美軍今天持續以火砲與戰機打擊巴格達城外的共和衛隊據點，試圖在對決前夕削弱伊軍戰力，光是戰機就出動了一千四百架次。美軍陸戰隊第一師則沿著底格里斯河谷北上，從東南方逼近巴格達，與第三步兵師形成鉗形攻勢。陸戰隊第一師一支約四千人的縱隊日前在巴格達東南方三百廿公里的納希利亞遭到伊軍第十一步兵師狙擊，直到今天上午才殺出一條血路，渡過幼發拉底河與沙達姆運河，但在渡河北上廿五公里之後再度與伊軍爆發激戰。陸戰隊第一師進軍至巴格達東南方約一百六十公里的庫特城時，可能會遭遇共和衛隊第五師「巴格達師」。   	 			  		      美軍一○一空降師也將投入戰場，與第三步兵師協同作戰，然而這幾天伊拉克發生大規模沙塵暴，風速高達每小時九十六公里，許多地區的能見度甚至降到零，天候要到明天之後才會好轉。美軍官員透露，仰賴直昇機推進的一○一空降師可能會被沙塵暴耽擱兩天半時程。英國國防部人士透露，美軍在巴格達城外完成集結之後會暫緩攻勢，以鞏固自科威特迤邐而來的運補路線。伊拉克副總理艾濟之今天揚言伊軍將迎頭痛擊來犯的美軍。五角大廈官員透露，共和衛隊已經接到命令，一旦美軍越過伊拉克當局在卡巴拉與庫特之間畫定的一條警戒線，伊軍將動用化學武器。此外伊軍也試圖在波斯灣北部佈雷，阻礙聯軍運補工作。美軍中央指揮部的瑞努亞頓少將今天表示，聯軍已經摧毀六具伊軍用以干擾全球定位衛星系統的機組。日前有報導指出伊拉克從俄羅斯購得這類電子干擾設備，引起美方關切。中央指揮部的布魯克斯准將則以錄影畫面與照片舉證說，伊軍刻意將軍事設施混入民用設施之中，例如將米格戰機藏匿在墓地之中，或者將防空飛彈營搬至淨水廠附近。在伊國南部戰事方面，英國皇家海軍陸戰隊今天表示已完全控制濱波斯灣的深水港烏卡瑟，預計兩天內就可以開放讓船隻進港卸貨，為聯軍送來軍需品與人道救援物資。至於伊國第二大城巴斯拉則呈現膠著態勢，目前城內的伊軍殘部尚未肅清，圍城的英軍仍按兵不動。統籌伊拉克戰事的美軍中央指揮部司令法蘭克斯將軍表示，聯軍已俘虜約兩千八百名伊軍戰俘。另外據美國有線電視新聞網報導，目前聯軍已確定有卅九名官兵陣亡，七人被俘。"
"聯軍圍城 暫不轟炸急攻"	"美、英聯軍要攻取巴格達，勢必要過伊拉克共和衛隊這一關，照聯軍的作戰計畫，在正面交鋒之前，會先對共和衛隊進行全面且徹底的轟炸，等到聯軍抵達巴格達外圍後，也不會倉促攻進城內，可能採取圍城策略。伊拉克的反制之道則是採取游擊戰法，以突襲牽制美軍攻勢並干擾其補給作業，使美軍必須瞻前顧後。另外美國一再放話指稱，隨著聯軍逐漸逼近巴格達，伊拉克使用化學武器的機會也會增加。   	 			  		      巴格達是哈珊指揮調度其部隊的中樞，也是聯軍攻伊的最重要目標，美國從開戰之初就定下多管齊下攻取巴格達的策略，先是企圖以飛彈突襲取哈珊性命，這個策略顯然失敗， 接著美國對巴格達進行大規模轟炸，企圖摧毀哈珊政府或癱瘓其運作，但這個目標也很難達成，因此聯軍只有開始對巴格達發動地面攻勢。鑑於共和衛隊仍保持完整實力，聯軍為減少傷亡，將先以優勢空中火力盡量摧毀共和衛隊的大砲和坦克，並設法瓦解其指揮系統。聯軍這兩天已出動大批攻擊直升機，對共和衛隊進行攻擊；但伊拉克軍方也有因應之道，他們安排大批非正規軍攜帶機關槍和小型火器在各處埋伏，對付為了閃避地對空飛彈而飛近地面的直升機。目前美軍阿帕契直升機已被小型火器擊傷卅架，但直升機只摧毀十至十五輛裝甲車。美軍指揮官正思考如何調整其直升機戰術。天候對聯軍也不利，沙塵暴已經吹起，使美軍直升機攻擊共和衛隊的任務更為困難。不過壞天氣也有好處，聯軍可趁此機會調整其軍力部署並加緊補給作業的腳步，目前陸戰隊已在伊拉克境內鋪設輸送油料的管路。照美軍指揮官的構想，聯軍逼近巴格達外圍後將放慢腳步，不會倉促攻進城內，他們的顧慮是如果在城內進行巷戰，勢必造成美軍和伊拉克平民大批傷亡，因此美軍打算步步為營，利用時間找出哈珊本人、其他高層官員或將領以及共和特別衛隊的所在地，然後個個殲滅。哈珊老謀深算，應該不會在巴格達城外與美軍決戰，面對這種情況，聯軍總指揮官法蘭克斯可能採取圍城策略，設法切斷城內水、電、食物和其他必需品的供應；即使如此，城內得到優先供應的想必是軍隊，先受苦的將是老百姓。戰術上而言，聯軍要圍城在數量上也還不足，目前大部分英軍和部份美軍還被牽制在伊拉克南部，逼近巴格達的聯軍只有美軍第三機械化步兵師和陸戰隊第一遠征軍，一０一空降師雖也向巴格達推進，但該師沒有坦克。如果土耳其當初答應借道，美軍第四步兵師和第一騎兵師目前應已從伊拉克北部邊界長驅直入，兼程趕往巴格達；但這兩支部隊現在都還在轉運途中，而且進度緩慢。美軍如果以現有的兵力進行圍城，勢必出現漏洞，不但達不到效果，反而讓哈珊有可趁之機。入侵伊拉克的美英聯軍與戍守伊國首都巴格達市西南郊的共和衛隊「麥地那」師的交戰，將決定本次新波灣戰爭為期長短，到底是一兩週，還是拖長到一個月以上。麥地那師或整個共和衛隊戰力及戰志有多堅強？迄今美軍接戰過的，只是伊拉克普通正規軍與游擊部隊，規模都不大。與麥地那師鏖戰，才算碰到最精銳的伊拉克部隊；地點不在黃砂大漠，而是在人煙密集、植栽處處的幼發拉底河谷。兩方可能投下四萬陸空戰力，蓄勢在巴比倫古城四方幾英里外大戰一場。「華盛頓郵報」報導，專家認定，伊拉克若會動用化學武器，此其時矣。假如與麥地那師的戰鬥只一兩天就結束，甚至該師某些部隊不戰而降，那麼不啻強烈暗示最高潮的巴格達戰役不會如某些人預期地那麼慘烈。但假如兵力一萬人的麥地那師成功削弱美軍戰力，尤其在過程中造成美軍慘重傷亡，或者該師由戰場轉進，留下哀鴻遍野的死傷平民，那麼整起戰爭的調子恐怕就會改變。猛烈的戰爭若持續一週，就可能迫使美軍不得不改變戰略，掘壕固守，等後援軍即美國陸軍第四師帶著重型戰車來援，但那至少要耗時二到三週。自兩伊戰爭起，麥地那師夙有軍紀良好、領導統御力強的美譽，而且曾發動五波綜合攻勢，迫使伊朗當局同意停火，結束始自一九八０年終於一九八八年的兩伊衝突。"
"北京觀察 沙塵暴夾擊 後勤拉警報"	"美國地面主力第三師今日首度跨越幼發拉底河，先遣部隊直逼距巴格達南方八十公里處，但沙塵暴來襲，阻礙美軍速度，直升機空中支援不易，加上先遣隊和後方大部隊的戰線過長，後勤補給出現新的壓力。據最新戰情顯示，美軍第三機械化步兵師第七騎兵團今日跨越幼發拉底河，中共軍事專家發現，美軍是利用現有橋樑而非浮橋過河，而且橋上綁有炸藥，說明伊軍未能及時炸橋阻滯美軍，出現一次失誤。不過，沙塵暴突然來襲，增加美軍向北推進的難度。   	 			  		      目前第七騎兵團緊急呼叫直升機空中支援。中共軍事專家則稱，美軍直升機若遇到十五節以上側風，一般很難正常起降，如果能見度低於一百五十公尺，通常也不能實施機降作戰。因此美軍順利過河後能否建立前沿基地，天氣變化至關重要。一位軍事專家回顧地面攻防戰發展至今，伊軍基本沒犯錯誤，以依托陣地，節點防禦，層層阻滯美軍攻勢。按理說，伊軍可以在美軍跨越幼發拉底河防禦難度較高時，施以突擊，甚至炸橋拖延阻擾美軍攻勢，但伊軍未能把握。從態勢上說，美軍先遣部隊到達距巴格達南方八十公里處，作用應以偵察警戒為主，等待後續大部隊集結。不過，美軍目前面臨一個棘手問題，第三師的戰線拉得過長，先頭部隊和後方差距二、三百公里，依靠垂直後勤保障也許能應急，但提供重裝武器所需要的平面後勤保障線可能出現脫序。以油料補給為例，二個「阿帕契」攻擊直升機營，一個晚上任務需消耗六萬加侖的GP8特種油，如果美軍近日與伊拉克精銳共和國衛隊交戰，所需油料可以想見。特別是，美軍先頭部隊目前正在巴格達南方納基夫一帶激戰，主要以直升機進行地面支援，後勤補給更顯得急迫。再以美軍一０一空中突擊師為例，該師素以縱深突擊和斷敵後路著稱，十二年前波斯灣戰爭打響第一槍的就是該師所為，但它對戰鬥支援的依賴性很強，當它的作戰地域超過直升機作戰半徑的二分之一時，友軍必須為其專門開闢前進補給基地，否則不敢冒進。尤其，美英聯軍迄今遲遲未能攻下烏卡瑟和法奧半島，對美軍重裝師的後續補給非常不利，中共軍事專家大多認為，美軍若不能在未來幾天佔領上述二處橋頭堡，確保後勤補給線無後顧之憂，這場戰將難以預料。另外，美軍另一支王牌主力第四機械化步兵師尚未投入戰場，因土耳其反對，該師重裝備正從東地中海轉往波斯灣，還需要幾天時間才能運抵。一般相信，在第四師還未擺開陣式前，美軍應不會輕易全面進行決戰。至於美軍會不會在主力未達前，以空降和機降的「蛙跳」戰術先行總攻？中共軍事專家認為不會，因為不論是八十二空降師或一０一空中突擊師，從裝備上說都屬於輕裝師，有縱深突擊的優勢，但碰到敵方重裝師時也儘量避免接戰，因此決戰時間恐將有點推遲。"
"聯軍吐苦水：怕傷平民 不能開殺戒"	"「今天早上我的斥候被狙擊喪命，昨天又有一名上士被迫擊砲擊中。我很難過；長官不准我轟炸敵人陣地的情形下，我怎麼保護我的部下？」在伊拉克中部沙瑪瓦城郊，沃德倫上尉和他的坦克連被困在防禦隊形中，他的手下不時遭到狙擊和迫擊砲轟炸，越來越感憤怒又充滿挫折感。   	 			  		      從巴格達南部的巴斯拉到卡巴拉，聯軍遭到著平民裝的士兵和神秘的「哈珊敢死隊」攻擊。然而聯軍希望攻佔的目標有半數因恐怕擊中敏感的「非戰鬥區」而被高級指揮部否決。沃德倫上尉的一名巡邏人員最近出例行任務時，攔下一輛民車，結果在後座搜尋到一名武裝的伊拉克人，他不是受過訓練的戰士，而是十二歲的男童，滿臉恐懼地將一把ＡＫ四七步槍抱在胸前。據拘留這名男童的單位表示，男童說武器是哈珊的民兵部隊給他的。他們走進他家，將槍硬塞進他手中，然後要他去面對入侵的美軍。美國情報部門現在相信，哈珊長子烏岱領軍的哈珊敢死隊以及伊拉克情報局的忠貞份子正在發武器給美國進攻前線的城市居民。他們命令人民戰鬥，否則全家都要面對殘酷的報復。沙瑪瓦城裡即曾發生過戰俘告訴美軍，他們被趕進計程車，運至前線的事例。到了前線，他們被槍口逼著站出去，向美軍第三步兵師第七裝騎團第三中隊的艾布蘭主戰車進攻。美軍眼見對壘的是穿平民服的人，先是對空鳴槍，等他們走近一些，隨之開火，殺害數名伊拉克人後，其餘人方投降。部隊指揮官說這場槍戰「幾乎是自殺攻擊」。哈珊知道華盛頓擔心違背民意，尤其在中東議題上，因此急於避免造成池魚之殃，即不得殃及無辜平民。然而，越來越明顯的是，哈珊採用的辦法正是讓美軍看起來就是在幹這些勾當。從巴斯拉到卡巴拉，聯軍報告他們所面對的不是預料中的伊軍縱隊，而竟是駕著非軍事車輛、著平民服的人，而前者美軍很容易就可用艾布蘭主戰車及空軍對付。都市中心現已由哈珊敢死隊掌控，他們防止英美大軍使用幹道運送油料、彈藥和飲水給更前方的部隊。入侵之前，美軍情報單位已知若干伊拉克單位將制服與平民服一起打包。當時美方以為這表示伊軍準備棄守，但現在看起來，這有可能是高級指揮部下達的命令，讓軍人可以混入民眾，混淆美軍視聽。報導指出，醫院、學校和清真寺也部署了迫擊砲和大砲。在都市地區出任務的特種部隊指出了其他目標，然而高層卻以這些目標太過「敏感」而加否決。正如沃德倫上尉的坦克部隊中的柏德中士所說：「是別再做『好好先生』的時候了，他們在轟炸我們，我們動手把他們炸得一乾二淨吧。」沃德倫上尉的部隊的三百餘名伊拉克戰俘中，大多著平民裝。沃德倫說：「我現在應該在卡巴拉才對，結果卻困在這裡。我的哨兵昨晚神經質到了連見了驢子都緊張的地步－我們還是在坦克裡哩，天哪！」「只要能不傷害人，我們是不會希望傷害人的，可是現在已經到了只要伊拉克人有武器，就是伊拉克兵的時候，我們就可以殺你。這個狗屎接戰準則讓我損兵折將。」但儘管美軍現在可能距離巴格達僅六十英里，支援的部隊和武器卻仍有百英里之遙。城市裡持續遭遇抵抗，意謂戰鬥車輛、油料車和彈藥車已被迫走小路，形成一條殿後的長龍。這些車隊很容易成了伊拉克迫擊砲的目標，彈落觀測員竟以騎機車指揮、校正發射。廿四日第三旅第一營遭遇的一次攻擊中，車輛因擠得太近，以致砲彈落下時，坦克竟無處可逃。被擊中的車輛中，有一輛是醫護車，車身明顯有紅十字的標記。聯軍原本希望民間會出現叛變，或者伊軍會反叛哈珊，但這個希望並未實現。上級現已指示所有美軍若見到著黑衫的薩達姆敢死隊或社會復興黨的人介入戰爭，均可射殺。聯軍入侵行動仍然順利，但下一階段可能是進入城市，逐戶戰鬥以清除民兵，而這是要人命作代價的。"
"安曼觀察 共赴國難 伊人趕返巴格達"	"英、美聯軍攻打伊拉克的戰事已經進入第六天，有些事按照原先所預期的，譬如說巴格達遭到無情的狂轟濫炸，但是有些事情並未如所預期的發生。譬如說美軍一直宣傳的「解放伊拉克」、「簞食壺漿以迎王師」，不但沒有發生，大家見到的反而是平民裝束的人，舉著各式武器，圍繞著落在地面的美國阿帕契攻擊直昇機，大呼「我們要用鮮血扞衛薩達姆（哈珊）」。美國很費力的解釋，這些平民裝束的人其實是伊拉克正規軍所裝扮的。也許吧。但是要如何解釋戰事已經進入第六天，包括巴格達在內的多個伊拉克大城市都遭受到前所未見的無情轟炸（美軍指揮官法蘭克自己都這麼說），可是至今為止卻沒有任何一個伊拉克難民抵達約旦邊界。再說一次，沒有一個。也參與捐贈帳篷的我國慈濟功德會安曼負責人表示簡直不可思議，實際上前一陣子趕搭帳篷的行動都已停止，等在邊界準備報導難民潮的大批記者完全無事可做，只得每晚舉行「派對」打發時間。聯合國難民公署的官員表示，他們得到的訊息似乎是伊拉克當局不允許民眾逃離。也許吧。事實上如果公路被封鎖，巴格達民眾可能還真的出不來。   	 			  		      但是要如何解釋從三月十六日至今，已經有五千二百八十四名住在安曼的伊拉克人通過約旦卡拉瑪邊關回去巴格達；伊拉克駐安曼大使館也指出，過去三天以來，共發出了三千張臨時簽證，給住在安曼卻急欲回國的伊拉克人。這些人，有的是「死也要與家人死在一起」，更多的是要回國拿起任何可用的武器，與英、美「入侵者」決一死戰。他們也深切明白，他們也許根本到不了巴格達，很可能在半途就被炸死了。五千二百八十四人比零，這樣的比數，再怎麼樣，總也應該可以說明一些事吧。美國總統布希及國防部長倫斯斐都信誓旦旦地表示，任何事情都改變不了最終的結果，就是「我們（美、英）最後的勝利」。沒有人會懷疑他們的決心，也沒有人相信以他們的戰爭科技以及「大批毀滅性武器」，會達不成他們的願望。只是他們的飛機、大砲、導彈所面對的，不止是伊拉克「共和國衛隊」以及正規軍，還有巴格達城內數達五百萬，可能「拔出劍來捍衛親愛祖國」的伊拉克百姓。英、美聯軍已經抵達幼發拉底河與底格里斯河圍繞而成的「人類文明的搖籃」，正在等待補給線接上就要發動攻擊，美、英所發動的這次戰爭，歷史上恐怕將記載為「侵略」而不是他們所希望的「解放」。"
"艾濟之：伊國高層都無恙"	"伊拉克副總理艾濟之昨晚堅稱，伊拉克領導階層全都安全無恙。他還矢言哈珊總統正統領全伊軍民準備給美英聯軍以沉重的打擊。在巴格達舉行的記者會上，艾濟之駁斥了美英聯軍所謂在五天的戰鬥中進展順利的種種說法。他說，「哈珊完全掌控著軍隊和人民，以及（執政黨）社會復興黨。我們都跟隨著他。」   	 			  		      艾濟之並提及，美英聯軍在伊南要港烏卡瑟遭遇到伊軍頑強抵抗，雙方在那裡展開了四天的鏖戰。他堅稱伊拉克精銳的共和衛隊甚至尚未投入戰鬥，因此今後的戰鬥會如何激烈便可想而知。艾濟之還嘲笑美國所謂美軍到了巴格達將會受到伊拉克人民歡呼的說法。他說，美軍「將會受到在烏卡瑟同樣的對待。」他並否認俄羅斯公司出售巴格達可以干擾美軍武器導引科技的違禁設備，以及美英聯軍宣稱在納亞夫發現伊拉克研製化武工廠的說法。他說，武檢人員已對這個工廠進行過檢查，這是一個「孤立的小型民用工廠」。"
"部族伏擊 聯軍始料未及"	"六天以來，真正感到「震懾」的反倒是美、英大軍，他們沒有料到在伊國南部幾個原先以為可以「探囊取物」的小鎮，居然遇到頑強的抵抗，一不小心脫隊或走錯路、轉錯彎，就有可能被K死。從戰場的現況看起來，薩達姆（哈珊）所倚賴的，其實並不止於被描述得神勇無比的「共和衛隊」，更重要的支柱，實際上是散佈在伊拉克境內、控制了成千上萬武裝人員的部族。伊拉克的部族在一九五八之前有相當的影響力，但是哈珊上台之後，很大程度上忽視了他們。但是一九九一年的海灣戰爭卻成了轉捩點。因為當時哈珊在國內的力量由於海灣戰爭的失利而降低，直接促使哈珊努力恢復國內的支持，各地部族自然就成為最佳選擇。   	 			  		      海灣戰爭之後聯合國加諸於伊拉克的制裁，更進一步提供哈珊籠絡人心的機會。易言之，各部族面對困苦的民生，別無選擇地必須倚賴哈珊政府的支持。一九九二年時，哈珊曾經邀請所有部族領袖到他位於巴格達的豪華宮殿，除了當面就過去的忽視而道歉之外，也承諾並且做到對各部族提供糧食、民生必需品及很大程度上讓他們恢復過去的影響力。譬如說，各部族可以擁有自己的警察武力、司法系統、科稅權力，甚至於對巴格達的各種決策也有發言權。除此之外，部族的年輕男子也可以免服兵役，但是由哈珊政權提供輕武器及運輸工具，在必要時協助中央政府平息各地的動亂。採取這些措施之後，哈珊實際上已成為部族領袖的領袖。就是這層關係加上他們不欲見外來武力改變現狀，美、英聯軍此次在各地遇到的反抗武力，其實就是各部族的武裝力量。伊拉克衛星電視台今天宣讀伊國總統哈珊的聲明，呼籲伊拉克全境各部族群起抵抗侵略伊國的美國與英國聯軍，並指示他們毋需與敵軍針鋒相對正面衝突，而採行小作戰團體機動襲擊敵軍前鋒及後衛部隊的游擊戰術。"
"沙暴逞威 聯軍阿帕契與黑鷹 直升機分傳失蹤"	"法新社今天引述美國第三步兵師軍官指出，美軍一架阿帕契先進攻擊直升機和一架黑鷹直升機，今天在伊拉克南部遭遇沙塵暴後失蹤。另外五架一同遭遇沙塵暴的美軍直升機一度被迫降落，隨後均已安全返回基地。美軍直升機群陷於沙塵暴中後能見度僅約達百公尺的範圍。   	 			  		      此外，美軍一架F-十六戰鬥機，今天在納亞夫南方上空誤遭美軍的愛國者防空飛彈相位陣列雷達系統鎖定，該機的飛行員立即反應，發射了一枚AGM-88高速反輻射飛彈摧毀該雷達裝置。該雷達系統與接戰射控中心係分離設置，因此未造成任何人員傷亡。美軍三十二架「阿帕契」攻擊直升機廿四日清晨在伊拉克境內卡巴拉鎮與伊拉克地面部隊交戰，結果折損兩架，並有多架負傷累累返回基地。這項戰績顯示，直升機雖然低飛可以避免防空飛彈威脅，但有易遭地面炮火痛擊的致命傷。不過專家也指出，目前要評斷「阿帕契」直升機本身是否有問題，尚為時過早。美軍「中央指揮部」官員表示，隸屬第三步兵師航空旅，為數約三、四十架的「阿帕契」攻擊直升機群，是在廿四日凌晨左右於巴格達東南方五十英里的卡巴拉，遭遇藏匿在樹叢及建物中的共和衛隊第二師「麥地那」師第二裝甲旅後雙方爆發激戰。結果，直升機群在飽受地面炮火威脅之餘返回科威特北部基地。不過，其中一架顯然在戰鬥時遭擊中被迫降落。當時雖然有另一架「阿帕契」直升機及一架黑鷹直升機試圖拯救落地飛行員，卻被地面猛烈炮火逐回。同時，伊拉克當局聲稱，將考慮公開展示另一架擊落的「阿帕契」直升機。不過，美方官員表示，雖然有另一架直升機因機件故障被迫降落，但後來又起飛並安然返航。造價達兩千兩百萬美元的「阿帕契」，向來以擁有能在數英里外辨識並摧毀敵方坦克的戰力著稱。不過，這次卻因為遭到伊方小型武器攻擊，及碰到一些技術上問題鎩羽而歸。「阿帕契」配備有精密電子儀器及威力強大的「地獄火」飛彈。然而，在經過這次交戰之後專家質疑，這型直升機是否適合參與可能即將展開的都市巷戰。美軍一位將領指出，「阿帕契」直升機在波灣戰爭中曾摧毀數百輛伊拉克坦克。在阿富汗戰爭中也戰績輝煌。他表示，這型直升機尤其適合夜戰，也有承受火力攻擊能耐。另外，華府一位軍事分析家表示，這次交戰美軍直升機群遭到地面火力猛烈攻擊只有折損一架，顯示這型直升機相當耐打。他指出，「阿帕契」擔任的是近距離火力支援任務，飛行高度很低，且最高時速只有一百六十七英里，因而容易遭地面敵軍攻擊。"
"戰地觀察 小槍打大鳥 黑鷹計畫翻版"	"美軍一架阿帕契攻擊直升機，遭伊拉克輕武器擊落，兩名飛行員被俘，成為戰事關注焦點之一。半島電視台昨天整天播放阿帕契直升機擊落新聞，畫面播出的時間很長，約有近百名伊拉克軍民，圍著墜落的阿帕契直升機，人手一槍，有些人高舉步槍，興奮地對著電視鏡頭，又叫又跳；一名著軍服的伊軍軍官，面對鏡頭受訪，說明擊落直升機的經過，兩名飛行員的飛行頭盔散落於墜機不遠處。   	 			  		      此一情景，有如電影「黑鷹計畫」翻版，美軍於索馬利亞軍事行動中，一架眼鏡蛇攻擊直升機遭擊落，持槍的索馬利亞人隨即一擁而上，朝直升機射擊。阿帕契被擊落的原因，也成為軍事評論家關注焦點。從半島電視不斷的特寫鏡頭顯示，這些遭擊落的阿帕契直升機，的確可能被輕兵器擊落，因為機身完好，如果是被低空防空飛彈擊落，機身受損情況應較明顯。而擊落阿帕契的輕兵器，可能是機槍或步槍。這次美伊戰事，國防部將愛國者飛彈的作戰效能列為觀察重點，國防部長湯曜明也強調評估結果，做為爾後採購愛國者飛彈選項依據。事實上，阿帕契直升機已是陸軍當前最優先的地面武器裝備採購項目，因此，有關此型直升機的戰術、戰法與作戰效能，亦值得軍方深入觀察。依據國軍的「軍事事務革新」方案，地面部隊會大幅增強空中戰力。攻擊直升機的機動性與打擊力，甚獲陸軍高層稱許。由於直升機戰力極強，因此陸軍希望能買到性能較現役眼鏡蛇直升機更好的阿帕契。因此，陸軍建軍計畫調整後，採購阿帕契直升機列為最優先順序，戰車採購反而推遲。依據陸軍建軍規畫，首批將採購三十架阿帕契直升機，執行期程預訂為六個年度，參謀本部核定的概算是四百億元，並計畫先行配給空騎六○一旅二十五架，另五架則給航訓部做訓練用機。事實上，軍方本來是今年就要編列阿帕契直升機採購預算，但因國防預算經費不足，最後放棄。"
"我重金「人道」援伊"	"行政院昨日宣布，我國第一階段對伊拉克人道救援，總值新台幣一億五千萬元的醫療用品、大米、各類食品罐頭等救援物資，將在月底交付救援組織，運送至戰區。政院發言人林佳龍表示，部分救援物資將以非政府組織之名，送進伊拉克。   	 			  		      對於這次的救援物資究竟有多少是來自政府、多少是來自民間，政院昨日並未具體答覆。林佳龍僅表示，需動用政府預算的部分，將由外交部秘密預算支應。林佳龍強調，陳水扁總統對此事至表重視，也指示「國內採購、安全衛生、即時有效」三項處理原則。行政院規畫，第一階段救援物資包括醫療、藥品、衛生用品、大米及各類食品罐頭、帳棚、毛毯等，金額約一億五千萬元，第二階段尚在整備中。林佳龍表示，我國進行對伊的人道救援，並不是應美國要求進行，但事前有與美方諮商，討論要透過哪些國際救援組織進入伊拉克。紅十字會、慈濟、台灣世界展望會等社會團體目前已主動建立救援系統，救援物資也陸續運抵。但由於伊拉克境內戰火方熾，除紅十字會外，其餘民間團體發放救援物資的對象將先以伊拉克鄰國約旦等國邊境難民為主。現階段已經允諾提供物資參與救援的團體包含伊甸社會福利基金會、世界展望會台灣分會、台灣奧比斯基金會、台灣路竹會等十個團體。紅十字國際委員會已在伊拉克境內與邊境國家建置戰地簡易醫院，台灣紅十字會則負責協助募款。世界展望會第一批物資先運抵約旦安曼，自澳洲海運的衣服、鞋子也抵達約旦阿圭巴港，從加拿大調撥的藥品等其他物資四月上旬將陸續抵達約旦。世界展望會表示，第一階段救援經費需美金至少約五十萬元，台灣世界展望會經過評估，已將原來的參與救援籌募金額從台幣二百萬元提高到六百萬元。慈濟基金會則在日前寄出兩個裝有毛毯的四十呎貨櫃，和一個裝滿罐頭食品的廿呎貨櫃，透過在約旦的慈濟人陳秋華送到邊境，估計四月上旬到達。慈濟志工已在約旦和伊拉克邊界搭設三百個帳棚，並發動全球慈濟人展開後續物資籌備。伊甸基金會也將發動「送愛至伊拉克」募款活動，呼籲國人募集乾糧、毛毯與輪椅。伊甸基金會已率先捐出一百輛自製輪椅，拋磚引玉，目標為兩百輛愛心輪椅。隸屬美國海軍的賈特中士在波斯灣美艦附近水域訓練瓶鼻海豚「Ｋ狗」搜尋海中水雷，俾打通水路，供運救援物資入伊。（美聯社）"
"巴斯拉120萬居民 瀕臨斷水斷糧"	"國際紅十字委員會昨天說，伊拉克南部大城巴斯拉因為面臨水荒加上戰火不斷，一百廿萬居民瀕臨人道危機。國際紅十字會中東分會的負責人史泰賀林說，巴斯拉廿一日起停止供應淡水，紅十字會職員只好挪用阿拉伯水道的緊急用鹹水，但依舊供不應求，大約只能供應四十％的人口。   	 			  		      巴斯拉的淡水主要靠瓦法艾爾奎德的抽水站供應，不過自廿一日起抽水站便停止供水。至於目前抽水站由聯軍或伊軍當家，史泰賀林不願指明。他說：「如果不能盡快恢復對巴斯拉的供水，這裡將出現重大人道危機。」在安曼，聯合國兒童基金會表示，至少十萬名巴斯拉五歲以下幼童將面臨疾病威脅。兒童基金會說，由於巴斯拉斷電頻繁、淡水又停止供應，因此五歲以下的兒童不僅會營養不良，也很可能感染霍亂或脫水而死。巴斯拉是伊南第一大城，距離深水港烏卡瑟約一百公里，可能成為輸入人道救援物資的樞紐。在紐約，聯合國秘書長安南昨天駁斥巴格達的指控。伊拉克指控安南屈就於美英壓力，下令停止運送伊國出口石油換來的食物與醫藥，形同迫害伊拉克人民的「殖民者」。以油換糧計畫十八日開始停擺，安南廿一日要求安理會授權，讓他全權處理以油換糧的第九六八號決議，俾重新安排輸入物資的清單，滿足伊拉克居民迫切的需求。在華府，白宮昨天表示，將竭盡所能火速將人道物資送至伊拉克人民手中。俄國總統普丁也致電布希總統，呼籲他勿讓伊拉克陷入「人道浩劫」。"
"戰俘的悲歌與困惑"	"伊拉克國營電視台廿四日播出了兩名被俘虜美國陸軍「阿帕契」攻擊直升機飛行員畫面，伊國當局並聲稱將依照國際法對待兩人。伊拉克是在美國軍方承認有兩名「阿帕契」直升機飛行員於執行任務時失蹤之後，播出這段長約五分鐘，用意顯然在挫創美軍傲氣及聲譽的畫面。   	 			  		      畫面中兩飛行員身著沙漠戰區卡其色飛行員連身衣。他們未說話，只默默飲茶，神色凝重並顯得有些困惑、緊張，不時轉頭四處張望。不過，他們外觀看來並無傷痕。同時，電視鏡頭也照到兩人的信用卡、提款卡，個人財物及一張美國德州駕駛執照。電視台指出，兩人是「戰俘」，將依日內瓦公約對待。另外，國際紅十字會表示，已向伊當局提出要求會見兩名飛行員及被美軍俘虜，以及據傳多達三千人的伊拉克降兵。由於電視台已預先通告將播出兩名美軍戰俘畫面，首都巴格達民眾在今天吃飽晚餐後紛紛圍在電視機旁，準備觀賞哈珊總統再度重創美軍銳氣的鏡頭。不過，就在民眾觀賞這段勝利畫面的同時，聯軍繼續猛烈轟炸巴格達的中心地區及南郊。聯軍方面預期，未來將在這兩地與駐防的伊拉克精銳共和衛隊發生激戰。同時，美國軍方也証實，廿四日被俘這兩名飛行員分別為現年三十歲，設籍佛羅里達州，已服役十二年的一級准尉威廉斯，以及現年廿六歲，設籍喬治亞州，已服役三年的一級准尉楊格。兩人都駐紮德州胡德堡。"
"近代戰史上的戰俘問題"	"在戰場上，任何一個戰鬥員都會面臨三種不幸的結局，一是「在戰鬥中陣亡」（ＫＩＡ），二是「在戰鬥中失蹤」（ＭＩＡ），三是淪為「戰俘」（ＰＯＷ）。戰俘的形成有兩種，一是被敵軍所俘，二是投降。美軍這次在伊拉克開戰數天，即傳出已有多人被俘，並在電視上亮相，對美軍士氣和國內民心打擊不小。伊拉克部隊則有三千人向美軍繳械或被美軍所俘。在近代戰史上，如何處理戰俘，不但成為交戰國關切的焦點，亦是國際社會和組織極為注意的問題。一次大戰時，毒氣搬上戰場，殺人盈野，而交戰國雙方對戰俘更是大加殺害、虐待，死傷無數。牛津大學史學家佛格森（Ｎiall Fergnson）在《戰爭的憐憫》一書中對戰俘的遭遇，敘述甚多。   	 			  		      在二次大戰中，日本對待戰俘以野蠻、殘酷、非人性著稱，納粹德國對待戰俘則比較有人性，希特勒雖以屠戮六百萬猶太人遺臭千古，但納粹軍方對戰俘的處理方式比日本文明多了。據戰史家統計，死於德國戰俘營的比例，約為百分之四；遭日本殺害的戰俘，則多達百分之二十七。日本在中國戰區、東南亞和太平洋諸島上虐殺戰俘無數。一九四二年，日軍強迫被俘美軍與菲律賓土兵在饑餓狀態下，從事所謂「巴丹死亡行軍」，數千人死亡。一九四五年八月 ，美國在廣島、長崎投下兩枚原子彈，十餘萬人死亡，戰後許多修正主義和反戰史家譴責杜魯門總統沒有必要使用原子彈，因日本敗象已呈。但日本當時在爪哇還拘留十萬戰俘，在其他地區亦有二十五萬戰俘，就日本人的凶暴殘忍而言，如果沒有兩顆原子彈，則這批三十五萬戰俘的下場必然很悲慘，能夠僥倖活下來的也許不多。二戰時代，日本虐待和殺害戰俘，蘇聯對德國戰俘亦大肆虐殺。戰爭結束後，蘇聯仍拘留無以數計的德國和日本戰孚，國際間早在一八六四年即於日內瓦召開處理戰俘會議，並簽定人道處理戰俘協議；一九二九年再簽戰俘協議，但這項協議僅適用於歐洲而不及於亞洲和東戰場。由於二戰戰俘頻遭虐殺，各國於一九四九年再重簽日內瓦協定（Geneva Convention，又稱日內瓦公約），規定各國對戰俘、傷患和陣亡軍人的待遇及處理問題，必須以人道為原則，其中表明交戰國應對受傷戰俘予以醫療救護，對一般戰俘則予以人道待遇。此次美大軍在伊拉克被俘，美國抗議在電視亮相為違反日內瓦協定的舉動。韓戰時代，以美軍為首的聯合國部隊以及北韓和中共對戰俘的處理，進入了一個新階段。英文字典上出現了一個新字：「洗腦」（brainwash），意指北韓和中共對美軍與聯軍戰俘進行強制性的思想改造。據估計，遭到北韓和中共洗腦而志願留在北韓或前往中國大陸定居的美軍與聯軍戰俘，約二十多人。韓戰期間，北韓與中共志願軍被美軍所俘的人數，一度多達十三萬二千四百多人其中北韓軍人九萬五千五百人，中共士兵二萬多人，一萬六千多人為投效北韓的南韓人，另有三萬八千南韓人被北韓抓去充軍而成為美軍俘虜。北韓及中共拘留一萬二千戰俘，其中美軍三千二百人，南韓七千人，聯軍一千二百人。一九五二年，濟州島聯軍戰俘營收押的共軍戰俘，爆發持續性的暴亂，死傷不少，管理戰俘營的一名美軍將領一度被戰俘挾持扣留。韓戰結束時，聯軍仍拘留七萬北韓與中共戰俘，其中七千六百人選擇貿在南韓，五千六百四十名中共志願軍回到大陸，一萬四千二百名中共志願軍遣送到台灣（台灣稱之為「反共義士」）。尼克森於一九六九年一月二十日就任總統後，爭取結束越戰和尋求北越釋放美軍戰俘，成為他的施政主要目標，但越戰一直拖延下去，直至一九七三年二月十二日第一批美軍戰俘始克回家。自一九六一年至一九七三年美國自越撤軍，總共有九千架美國飛機和直升機在越南、高棉、寮國被擊落，二千名飛行員和機組人員遇難，一千多人失蹤，被俘的大約有六百人。美軍被關在河內戰俘營，幽默地美軍戲稱為「河內希爾頓大飯店」。其中最有名的戰俘是海軍飛行員約翰．馬侃，馬侃的祖父和父親皆為海軍四星上將，其父在越戰期間擔任太平洋美軍總司令（總部在檀香山）。一九六七年小馬侃的戰機在河內上空被擊落，身負重傷。北越獲悉他是馬侃上將之子，打算破例提早釋放他，小馬侃拒絕，北越大怒，予以單獨禁閉五年半，並不時加以拷打。小馬侃現為阿利桑那州共和黨聯邦參議員，三年前曾挑戰小布希角逐共和黨總統候選人提名，在新布什爾州初選獲勝。美軍在越戰失蹤二、三千人，至今猶有人指控河內政府拘留美軍，成為藍波系列電影的主題。美軍以精密武器和高科技裝備攻伊，當可打垮哈珊，但也許要付出慘重代價。當越來越多美軍傷亡和被俘的消息傳出時，美國人民才會了解到戰爭是可怕的，勝利是要流血和犧牲，不是唾手可得的。"
"戰地觀察 你怎麼還敢還手"	"美、伊之戰已經進入第六天，全球的觀眾都在電視轉播上見證了這場戰爭，見證到裝備齊全的美國大兵，見證到美國航空母艦發射「戰斧」巡弋飛彈之際，興高采烈、舉著攝影機的艦上人員，也見證到美國官員在各項簡報會上，指著地圖解說美國的武器是多麼的精準。然而奇怪的事情發生了。美、英聯軍地面部隊在伊拉克的推進顯然受到了阻礙，也較預期更早地出現了傷亡，傷亡也顯然地比預期更高（別忘記了，兩年前美軍進入阿富汗首都喀布爾之際，幾乎沒有任何傷亡）。於是，這兩天大家在電視鏡頭上見到的，是美國國防部長倫斯斐指稱伊拉克國家電視台播出美軍屍首、戰俘鏡頭，違反了日內瓦公約；見到美國白宮發言人在簡報會上，指責俄羅斯公司暗中提供伊拉克夜視設備、干擾衛星、電子導向武器技術、尖端攻擊性武器，質疑俄羅斯違反了聯合國對伊拉克的制裁。他說，「顯然的，這就是這幾天地面部隊行動受到干擾的原因」。   	 			  		      這就好像一個粗壯的巨漢，抓住一個瘦弱人一陣狂打，瘦子明知不敵，但在生命受到威脅之下伺機反擊，結果「震懾」惱羞成怒的巨漢緊緊地掐住瘦子的脖子，惡形惡狀地說，「你怎麼還敢還手！」天下有這種道理嗎？不要談美國的攻擊行動本來就違反了國際法。不要談伊拉克的前述作為在嚴格意義上並沒有違反日內瓦公約。美國大兵，不是每個人都有夜視設備嗎？為什麼別人不能有？美國有能力使用衛星、雷射、電子導向武器狂轟濫炸巴格達，為什麼別人就不應該干擾？老實說，處在伊拉克的處境，焚燒油田不是要污染環境，而是要求生存；公開戰俘及美軍屍首的圖片不是要羞辱美軍，而是希望藉此引起國際特別是美國國內的反應，希望能扭轉局勢，也是求生存；甚至於大家繪聲繪影的「人肉盾牌」（不見得是事實，實際上這陣子到過巴格達的記者，都可見證巴格達當局呼籲百姓在美國轟炸時躲藏起來），即使真是事實，也是為求生存的不得已之舉。這幾天伊拉克軍、民在戰場上的表現，直接控訴了國際社會的無能，即使最終仍不免失敗的命運，也值得了。"
"戰情 陽光化"	"如果你是外國記者，又來自反戰國家，恭喜你！美軍在卡達的中央指揮部將額外照顧你的新聞需求，而且不會暗示你來段正面報導。美國在聯軍攻伊之戰當中首度對記者採行開放的「陽光政策」，盡量提供充分、快速的訊息滿足張著大嘴的記者，更不排拒立場不同或懷抱敵意的媒體。媒體陽光策略造成的結果是全球傳媒資訊大量流入美國境內產生訊息交流，打破了本土的新聞循環，美國軍方並認為，這樣的媒體環境有助於爭取認同。   	 			  		      聯軍在戰事一開始就讓媒體融入情境，並特別照顧外國媒體的需求，簡報時還經常鼓勵阿拉伯媒體提問。這次的媒體策略規劃功臣首推中央指揮部戰略溝通中心主任威京生，他原為布希總統公關副主任，並不諱言軍方連走路都要轉直角的習慣，勢必不能滿足吵吵嚷嚷的媒體環境，所以要以新思維來處理戰場媒體的簡報。新思維的第一步就是來者不拒，尤其歡迎「非美國」的媒體或反戰國家派出來的採訪團隊。威京生說，美軍當然曉得有的媒體專為找碴而來，不過沒關係，美軍並不因此而把這個記者封口。其次，儘可能向反戰立場鮮明的媒體提供充足適當的訊息。威京生表示，動輒對於立場迥異的媒體使出「獨漏」伺候，只會使得聯軍人心盡喪，在媒體的猛轟下自亂陣腳。新思維已使全球戰事報導出現空前快速流通的現象，「外國」媒體的新聞在短短幾分鐘到幾小時內就流入美國，進而影響美國媒體取材、呈現的角度。威京生說，戰場情況經常曖昧不明又高度危險，很容易被局外人誤解，此時若儘可能提供大量訊息並坦率討論局勢，反而可消弭誤會，爭取支持。在戰地為法國「Chanal Plus」台拍紀錄片的賀曼說，他的基本立場就是找尋負面角度批評戰爭，卻意外發現美軍坦誠開放又合作的態度。雖然他在報導裡還是告訴法國觀眾聯軍行動不順，又沒找到大規模毀滅性武器，還造成極多平民傷亡，但他說，如果美軍新聞服務的態度再龜毛一點，他的批評肯定會更犀利。這或許是媒體「坦白從寬，抗拒從嚴」的工作心態，但在資訊不足的情況下任由媒體瞎猜，對聯軍更不利。開戰前兩日聯軍提供不出任何消息，記者們因為沒有新聞而飢餓焦躁，甚至開始吞噬彼此身上的殘餘新聞價值，到處都是記者採訪記者的可憐景象。當時一位澳洲記者參加澳軍專為澳洲媒體舉辦的記者會後回到中央指揮部，立即被其他記者包圍，鎂光燈猛亮，攝影機大開，十幾支麥克風擁擠在他嘴邊要他覆述澳軍指揮官的說法，還要他證實東證實西的，神經的緊繃已經到了見一個影子就能生一個兒子的程度。聯軍當中英軍最肯提供細節與大局解析，成為媒體的最愛，美軍的服務也不錯。澳洲軍方的兩片嘴巴不曉得為什麼一直打不開，態度相當不合作。"
"紐約證交所 驅逐「半島」"	"美國紐約證券交易所廿五日以安全顧慮為理由，停止卡達半島衛星電視台在該所的採訪權利。證交所發言人派勒西亞指出，基於安全的考慮，決定將證交所大樓的採訪權利保留給「認真負責報導商業新聞」的媒體。半島電視派員駐守紐約證交所已有數年，證交所目前並未禁止其他任何媒體的採訪，派勒西亞也否認證交所的決定源自半島電視日前播出美軍屍體及戰俘的行動。   	 			  		      半島電視於廿五日清晨的財經新聞中表示，紐約證交所突然要求該台派在證交所的兩位記者交出採訪證，並且以書面通知該台，指出該台的兩位財經記者已經不能入場採訪。半島電視說，自己被取消採訪資格的理由應該是該台在這次攻伊戰爭當中的報導內容。美國軍方才剛於廿三日猛烈批評半島電視播出美軍屍體及戰俘畫面，並且對於該台大幅報導阿拉伯世界反美的情緒表示不滿。"
"誘捕吳桐潭 台胞證為餌"	"天道盟舊太陽會精神領袖吳桐潭，在我方刑事局與大陸廣東公安當局「誘捕」下，中共公安單位昨天初步已拘留審查、偵審完畢，將於月內透過海基、海協兩會管道與紅十字會協助下，循「金門協議」模式遣返台灣受審。消息指出，吳桐潭本月十四日晚上與舊太陽會副會長「阿聰」及多名殺手，在大陸廣東省珠海的「昔日情懷」酒店被廣東公安單位逮捕。吳桐潭落網後，眾說紛紜。有人說他與在大陸的四海幫結怨，遭檢舉報復；也有說法是，吳桐潭得罪廣東公安或軍頭。但經警方證實，以上說法都不對，這次完全是我方刑事警察局與大陸公安當局，基於打擊道犯罪的一次漂亮合作誘捕行動。   	 			  		      與吳桐潭一起被捕的，除天道盟太陽會幫眾份子之外，還有多名竹聯幫、牛埔幫及海線角頭兄弟。但因為這次誘捕行動的對象，是針對吳桐潭及舊太陽會份子，經過十一天偵查與審訊後，除舊太陽會份子外，其他同遭逮捕的台灣幫派份子可望近日釋放。吳桐潭數年前潛逃出國，與竹聯幫精神領袖陳啟禮都藏匿在柬埔寨，分庭抗禮，各據山頭。近年來，吳桐潭在柬埔寨訓練一批殺手，並涉及國內多起海外教唆殺人案件。尤其為了統合天道盟，狙殺天道盟新太陽會及同心會份子，屢次與國內黑道因搶奪地盤利益而結怨。吳桐潭毫不妥協的強悍作風，造成國內黑道份子自動向刑事局提供線索。究其原因，黑道幫派就是想運用白道警方的力量，將吳桐潭繩之以法，好解決心腹大患。為了將吳桐潭逼出柬埔寨，刑事局也「以其人之道，還治其人」，透過黑道放話，揚言已透過國際刑警組織到柬埔寨抓人。更放話國內黑道幫派祭出重金，到柬埔寨僱請殺手，欲將吳桐潭在柬埔寨「狙殺」。造成吳桐潭「草木皆兵」，誤認安全方面有顧慮，因此於三個月前，自柬埔寨轉到泰國避禍。轉進泰國避禍 行蹤即遭鎖定但他一進入泰國，行蹤就遭刑事局全面掌控住。刑事局與泰國警方有長期合作，數月前在曼谷機場緝捕吳桐潭行動中，卻與吳桐潭擦身而過，只逮獲吳桐潭身邊大將蘇倫養。吳能順利脫逃，經刑事局事後檢討，及國內幫派份子主動提供的情報，獲知係因他另擁有他國的護照，才使得屢次在海外的追捕行動功虧一簣。因此刑事局才「設計」了這一次更為精密的計畫。警方發現，吳桐潭近年來染有吸食大麻及搖頭丸等毒品的習慣，對於手下也多所猜忌。他不但放話要「替天行道」，追殺和他作對的其他黑道份子，還「獅子大開口」勒索國內多名黑道大亨數千萬元，早已眾叛親離，並造成多名身邊戰將紛紛離開他，投效其他黑道大哥門下。刑事局因此研判認為已到逮捕他的良機。刑事局不但在國內黑道佈線下網，更經由大陸的黑道線索，查出吳桐潭在大陸的租屋處與同居大陸女子。完全掌控「狡兔三窟」後，決定與中共公安合作，誘捕吳桐潭。警方獲悉吳桐潭近年來曾經潛進大陸兩次，前兩次都已打點好了，且順利取得中共方面新發給的台胞旅行證。吳桐潭這次由泰國前往大陸，新申請的台胞旅行證正是刑事局與大陸公安設好的陷阱，要引他自投羅網。兩岸低調合作 酒店順利抓人中共發給吳桐潭新的台胞證，目的就是要掌控他在大陸的行蹤。吳桐潭一踏進大陸，在機場就遭到大陸公安跟監，我方刑事局也完全掌握他在大陸的一舉一動。十四日當天晚上，吳桐潭剛進入珠海「昔日情懷」酒店，酒還沒喝，就立刻遭到公安逮捕，完全出乎吳桐潭意料之外。據指出，中共公安當晚兵分二路，一路前往「昔日情懷」酒店，將與吳桐潭一起在酒店中消費的所有台灣黑道份子全數逮捕。另一路則前往吳桐潭在珠海的住處搜索，將屋內大陸籍女友及一名女性友人一併逮捕。偵訊後認為兩人並不知情，不久即釋放。吳桐潭遭逮捕後，曾立即與台灣天道盟兄弟聯絡，設法透過各種可能的管道營救。但中共公安早就與我方刑事局建立默契，刑事局電傳指紋等資料給中共公安，證實其身分無誤後，幫眾使出的「買通」老伎倆根本無用武之地。但大陸方面又不願造成與我方合作的印象，因此一直非常低調處理此事，我方也配合，秘密進行遣返相關事宜。"
"潛逃大陸 吳桐潭兩度砸錢擺平"	"天道盟太陽會精神領袖吳桐潭跨海逃亡十多年來，一直被國內警方列為查緝目標。但吳每每在遭大陸公安單位逮捕後，即透過管道砸錢營救。這回吳桐潭在兩岸都有意拿他做為「嚴打」的號召下，恐怕難以「金」蟬脫殼。警方表示，民國七十九年八月間，吳桐潭唆使手下徐文賢犯下白金漢三溫暖縱火案，後來要犯「黑牛」黃鴻寓和天道盟隔空放話，引起警方注意，吳桐潭於是潛逃大陸。由於吳名聲過大，在大陸被公安逮捕，吳找人拿出四千萬元擺平此事，仍繼續在福州等地發展。   	 			  		      吳桐潭在大陸擴展版圖，並逐漸向上海等地發展，引起四海幫的不滿，暗中和吳桐潭較勁在當地公安單位的「背景」。國內警方更把吳桐潭列為首要目標，積極佈線追查。當時台北市警局長廖兆祥透過管道，獲悉大陸公安已掌握吳桐潭的形蹤，四海幫也有意藉此消減吳在大陸的勢力。大陸公安獲悉北市警方願意「砸錢」後，即派員攔火車將吳攔截逮捕。吳落網後，台北市警局即由市刑大指派專人，陪同一名與吳桐潭關係不錯的舞廳業者到香港準備探視吳桐潭，但因冒用政府高層首長秘書之名，事後還惹來情治單位調查檢討，不過在八十年仍順利將吳桐潭押解返台。遭遣返的吳桐潭，被法院以恐嚇、槍砲罪名判刑坐牢，一直到八十四年才假釋出獄。隔年政府單位大舉掃黑，治平對象被以直升機送綠島唱小夜曲，吳桐潭見苗頭不對，同年八月潛逃出境。警方說，吳桐潭再次潛逃大陸，並在福州建立基礎。他在福州的別墅特別花巨資改建，有遙控傳真系統，時刻與台灣和廈門的天道盟兄弟聯絡。這幾年，吳更有意擴張版圖，積極培養殺手級人物，打響其知名度，希望能在台灣黑道獨佔鰲頭，呼風喚雨。警方更發現，吳曾經透過小弟帶著親筆信隔海恐嚇，氣焰囂張，黑道角頭大哥聞其名而色變，少有人敢攖其鋒。"
"破獲軍火走私 逮捕六嫌"	"台南高分檢特偵組廿五日指揮檢警聯合專案小組，在台南市破獲一起大型軍火走私案。除攔截一部大貨車，起出長短槍卅一把及二千五百多發子彈，還查獲販賣槍械的嫌犯林建益等六嫌。惟謝姓貨主在逃，檢警正循線追緝中。被逮捕的六名嫌犯分別是林建利、林藝彰、施玉崑及一名李姓男子，另有葉姓貨車司機及搬運工等六人。警方調查，嫌犯林藝彰﹙卅歲，台南人﹚、林建利﹙卅六歲、台南人﹚及施玉崑等三人，為台南市角頭，平日開設賭場為生，擁有大批槍枝，他們坦誠係自菲律丁姓﹙綽號正雄﹚安排走私槍枝回台。   	 			  		      檢警人員發現，這批走私進口的槍械，全都來自菲律賓。計有：Ｍ十六步槍九把、迷你烏茲衝鋒槍一把，及九○、點三八、點二二、掌心雷等短槍廿一把，同時還有五顆槍榴彈、兩千五百多發各式子彈。台南高分檢特偵組檢察官廖椿堅、台南地檢署檢肅黑金專責小組檢察官陳鋕銘，三個多月前接獲線報，指揮刑事局、台南市刑警隊、高雄市警局，及高雄港警局等單位，組成聯合專案小組，共同偵辦這起大型軍火走私案。昨天上午，檢警人員得知這批到岸的軍火，藏在一部貨櫃車，從高雄港通關離開後，出動近五十名員警，喬裝跟監到台南縣仁德工業區時，對方又將軍火搬移到另部車號五一一ＧＬ的大貨車上，準備送交買家。當專案小組繼續尾隨這部大貨車進入台南市區後，對方警覺，並陸續撤走隨護的小貨車及機車。檢警人員見狀，得知已被歹徒識破，提前於下午約一時許，該貨櫃車至台南市中華西路、新信路的加油站與另一貨車會合，準備接駁貨物時，一擁而上，當場逮捕葉姓貨車司機、搬運工等三人，一押車男子則乘亂逃逸。檢警人員隨即將大貨車押往高雄港警局開箱檢驗，查獲上述大批軍火。下午兩點多，專案小組又指揮台南市警方派員前往小北夜市附近的停車場，先查獲涉嫌於本月十一日前往菲律賓接洽走私軍火的男子林藝彰﹙三十歲﹚，再循線誘出綽號「土豆」的主嫌林建利﹙卅七歲﹚。警方又於下午五點多，在西門路三段另名嫌犯施玉崑﹙卅九歲﹚住處，將他逮獲歸案，並在檢察官廖椿堅指示下，將三名嫌犯帶往高雄港警局深入偵訊。被帶回的葉姓貨櫃車司機供稱，他是回頭車，因公司通知，才於中午十二時在台南市中華西路、新信路口的加油站接駁貨物，至於走私槍枝的情事他毫不知情。有關該案的詳細內情，正由檢警深入偵辦中。"
"新聞分析 買主落跑 走私案破一半"	"警察再度破獲重大槍枝走私刑案，凸顯國內的治安問題嚴重。而該槍枝走私集團早被檢警釘上並查獲多次，但依舊利用貨櫃抽驗的漏洞，以碰運氣的方式大膽走私，走私工具不再是漁船，而翻新以貨櫃走私，有關單位有必要對風險大的地區加強貨櫃篩選抽驗。由於情報正確，檢察官從一件小案鍥而不捨的追蹤調查，陸續破獲重大槍枝走私案。檢警調昨日合作出擊，再度偵破龐大的槍枝走私案。但美中不足的是沒有同時逮獲買主，槍械案只能算是破了一半。專案小組已將下階段的偵辦重點擺在追查買主，清查槍械的流向及用途。希望不要重蹈日前調查單位查獲五十多把「無主」槍械的覆轍。   	 			  		      為了要引蛇出洞，專案小組此次採取「以靜制動」的策略，當這批軍火從菲律賓運抵高雄港時，專案小組早已全盤掌握，並讓載運槍械的貨櫃車順利通關，再派員跟監。專案小組原擬尾隨直到交貨時，將貨主及買主一網成擒。但歹徒也十分狡猾，發現被警方跟蹤後，即放棄價值數千萬元的槍械逃逸，讓專案小組錯失破案良機。所幸，專案小組事先的蒐證還算紮實，發現計畫「破功」後，亡羊補牢，先將監控中涉嫌走私槍械的嫌犯林建益等查獲。且情報指出，該集團還會陸續走私槍枝進來，數量至少二百枝以上，昨日破獲的走私案研判係相同走私集團所為。該案還有一個幕後故事，即在之前多次查獲槍械行動中扮演重要角色的高雄海調站，卻未被納入昨日的專案小組中，據了解內情的人士指出，一月間偵破的五十支長短槍枝走私案，有人涉嫌走漏風聲，而致線索中斷，因此，高雄海調站在本次行動中缺席。"
"文宣發包黑箱作業？ 葉國興：若有 被車撞死"	"針對親民黨立委劉文雄指控新聞局文宣發包有暗盤交易，新聞局長葉國興昨天在立法院答詢時，激動地舉起右手大聲發誓澄清，如果立委所指確有其事，他不但立刻下臺，連出門都會被車撞死；葉國興不解地說，新聞局為人民省錢，這是以前舊政府不敢做的事，為什麼立委要把半路聽到的不實消息大作文章？民進黨立委林育生在總質詢時，也要求葉國興說明是否在三月十五日和吳念真等人開會決標。葉國興一聽馬上舉起右手，用流利的台語激動回答著，「我今天在眾人面前發誓，要是真有開這個會，我即時就下台！」   	 			  		      「說得嚴重一點，我要是在十五日前後哪一天有開這個會，我出門就會被車撞死！至於立委有免責權，會不會被車撞死，立法院會決定！」他餘氣未消地大聲抗議說，立委把半路隨便聽到的消息，不經查證就開了三次記者會，報紙卻只用十五分之一的篇幅刊登新聞局的說明。行政院二億元媒體聯合採購標案，昨日在外界強烈批判聲中開標。葉國興、公共工程委員會主委郭瑤琪、行政院發言人林佳龍並共同召開記者會，針對外界對聯合採購標案的抨擊，提出強硬反駁。葉國興堅定表示，聯合採購如果能達到節省開銷的效果，對人民有益，「對的方向就要堅持」。但因為預算來自各部會，前提是各部會是否願意。二億元可以擴大到十一億元，只是一個延伸的可能性，如果沒有預算，就沒辦法做。對於劉文雄昨日上午召開的記者會，葉國興再次氣呼呼地聲明，聯合採購並非新聞局主導；他沒有在三月十五日參加過所謂的幕僚會議，如果有與那些人在任何時間開過會，他就下台。他並強調，此一聯合採購案與「阿扁傳真」完全沒有關係。葉國興進一步指出，他與總統府諮議梁學渡、公共工程委員會主委辦公室秘書溫智國，根本都不認識，不知道立委子虛烏有的說法是從何而來。林佳龍也說，梁學渡是三月十七日才上任，「有人把人事地物，不分青紅皂白混在一起，真是讓人窮於應付。」林佳龍還說，最近外界對「置入性行銷」有太多誤解，還有在野黨人士對外表示「歌仔戲演到一半，總統會穿歌仔戲服跑出來」，這不止是對元首的污辱，也是對制度的不了解。葉國興並表示，一個四千萬的標就能收買媒體，未免對媒體太污辱了。"
"立委：吳念真球員兼裁判"	"親民黨立委劉文雄、龐建國昨天表示，在十一億元媒體通路標案開標之前，一項由行政院新聞局國內處招標的三百六十萬元媒體規劃顧問案日前開標，據參與標案審查工作者透露，得標者是吳念真主持的公司。立委指出，吳念真曾經參與十一億元標案的幕僚會議，卻又拿到與十一億標案關係密切的顧問標，無異「球員兼裁判」。由行政院新聞局委託中央信託局招標的「國家施政宣導及公營事業商品廣告之媒體通路組合」昨天開標。劉文雄表示，標都開了，這十一億元的預算來源迄今仍是一團謎，新聞局說是由各部會共同分攤，但被點名的部會卻表示不曾接獲相關指示，這是部會搞不清楚狀況，還是新聞局刻意隱瞞？   	 			  		      劉文雄說，根據他們獲得的訊息，這十一億元標案並未由行政院召開正式跨部會會議進行預算整合，只由部分幕僚舉行會議，而曾經參與這些幕僚會議的成員，包括了總統辦公室的梁學渡、行政院政務委員林盛豐、新聞局長葉國興、公共工程委員會主委辦公室的溫智國，以及經營「吳念真影像文化事業公司」和「大象影片製作公司」的吳念真。劉文雄指出，吳念真本身是廣告商，參與幕僚會議已有「瓜田李下」之嫌，更令人質疑的是，新聞局國內處在三月十日左右開了一項全名為「廣播與平面媒體企劃諮詢顧問案及電視媒體企劃諮詢顧問案」的標案，總共三百六十萬元，標案金額不大，但和十一億元標案關係密切，據指是協助未來新聞局進行十一億元媒體通路的企劃、分配。龐建國表示，吳念真得標的消息是他一位參與審查的友人不經意透露，那位審查委員對他說，「這個案子根本就是要給吳念真的！」劉文雄強調，他們質疑吳念真既參與十一億元標案的規劃作業，卻又拿到與這項標案相關的顧問標，根本是「球員兼裁判」，但他們從未指稱行政院在三月十五日開幕僚會議，「那些會議早就開完了！」他說，葉國興不說明十一億標案的疑點，只發毒誓否認開會，反而顯得避重就輕。"
"新聞局顧問案日前決標 吳念真、小野旗下公司出線"	"為行政院媒體聯合採購案打前陣的「媒體文宣策略企劃與諮詢案企劃」標已於日前決標。電影導演吳念真、作家小野所主持的公司分別出線，成為政府文宣顧問公司。一季顧問費各三百四十多萬元，折算每家公司、每月「顧問費」一百多萬元。行政院為強化文宣火力，這次共推出「國家施政宣導及公營事業商品廣告之媒體通路組合」、「招標徵求文宣策略與諮詢企劃」兩項政府過去未曾有過的創舉。前者是集中採購廣告，以「置入性行銷」強化政策宣傳，第一季二億元，得標者可以續約，最多得擴充到十一億元。後者是延攬文宣顧問，為政府文宣獻策，每季每家公司最高三百六十萬元，最多可以續約三次。   	 			  		      昨日才在媒體上發飆，不滿立委把他扯進「媒體聯合採購案」的吳念真，實際上已經以「大象」為名的公司，標到新聞局的顧問約。小野則是以「最前線」為名的公司，成為新聞局的文宣顧問公司。顧問費每家、每季各三百四十多萬元，最多可續約三次，總期程一年。兩家公司每個月可以從新聞局拿到一百多萬元顧問費。新聞局國內處長蘇瑞仁表示，依規定，取得諮詢企劃標的公司，不得參與媒體聯合採購案的投標。這兩家得標公司自三月初得標日起，每周都要參加新聞局的文宣會議，「廿四小時隨傳隨到」，得標迄今，幾乎每天都要到新聞局來報到。就他來看，「相當有效」。在作業上，蘇瑞仁解釋，提供諮詢企劃的顧問公司，備有行銷、市場、民調、影像處理等人才，新聞局需要什麼人才，他們就就派什麼人，可以彌補官方專業人才的不足。根據新聞局諮詢企劃標招標說明，政院年度文宣主題：包括整頓治安、掃黑；教育改革；促進就業；振興觀光；投資招商等五大議題、國發計畫及其他重大政策。得標者必須提供新聞局九十二年度廣播與平面等媒體整體文宣策略企劃創意與諮詢服務，含廣播宣導短片、短劇；談話性節目；新聞專題與其他帶狀節目內容；平面媒體及公關企劃；網路與電訊文宣；規劃政策、政令宣導戶外活動。也須參與其他各部會重要政策、政令之廣播、平面等相關文宣企劃諮詢。"
"吳念真：從未涉入11億元標案"	"知名導演吳念真廿五日駁斥立委劉文雄、龐建國說他是「球員兼裁判」投標十一億的新聞國家宣導採購案。吳念真指出，新聞局已公佈投標七家公司：貝立德、東森、年代網際等都是媒體公司的規格，他的公司不在其內。吳念真說，「這些說錯話的立委為什麼不來道歉？」由於親民黨立委給他「親扁」頭銜，吳念真說，他做的事，就是一家公司該有的生意，多的是同行拍政黨廣告，賺更多的錢！他表示，「我很歡迎宋楚瑜來找我拍片！」   	 			  		      吳念真說，去查證標單就知道他有沒有投單，再去查證審查委員名單，更可一目了然，他從頭到尾都沒涉入過。吳念真目前主要從業二家公司「大象影片製作公司」，還有幾位同行投資，為業界知名拍攝ＣＦ公司，「吳念真影像文化事業公司」以電視劇為主，「最前線公司」以策略為主，公司成員是年輕後進。吳念真標得新聞局諮詢企劃標，是以「大象」、「最前線」兩家為團隊，工作議題是：整頓治安、掃黑、促進就業等，與十一億採購案則無關。由於「最前線」有好友作家小野掛名，部分會議他也會到場。但是兩家公司一團隊，所得就是一團隊一季三百六十萬元，以季為單位續約，這種收入對廣告業而言不算多。吳念真指出，很多人以為投標公家案子很容易，其實他常常被一些公務員拜託去提案競標，他投過十幾次，結果只標得一個勞委會的案子，後來他懂了，這些案子都會請大批學者評審，即使公務員想突破，覺得你不錯，評審不一定給，可以說，流程設計控制得很嚴，而他的公司業務主力也不在政府案子。吳念真說，他從三月中起為新聞局做諮詢，公司派了三、四位企劃人員長駐新聞局，任務是為新聞局各單位的規劃案提出創意，當中可感受到的是局長葉國興希望公務員在提案做事前，能有一套嶄新的構思，從專業的創意行業感受不同的做事方法。酬勞低不說，連這份「諮詢」案子都是依規定去投標得來的，說出來，他實在很沒面子。"
"2.9億買債券？ 李登輝不置評"	"報載前國民黨大掌櫃劉泰英指稱，前總統李登輝曾透過他購買二點九億元公債。據稱李前總統昨天獲悉報導後十分生氣，囑由辦公室發表聲明指出，新瑞都案檢調單位正在偵辦中，李前總統辦公室尊重偵查不公開的原則，不予置評。聲明中並呼籲新聞媒體尊重檢調偵查不公開的原則，勿輕易作未經證實的報導或其他引申。昨天上午，台聯立法院黨團並在與法務部次長謝文定進行早餐會時，捍衛「精神領袖」的清白，對相關報導感到痛心，認係遭到外界刻意抹黑。黨團總召集人錢林慧君等人為此向謝文定抗議，質疑檢調單位近來有人不斷放話，應有政治陰謀。   	 			  		      黨團副總召集人黃宗源、副幹事長陳建銘則在會後記者會上轉述，謝文定向黨團成員明確表示，基於偵查不公開原則，檢察官絕對不能對外放話，謝文定除對相關報導表示「不可思議」外，並強調該則報導應與檢調小組無關，將要求承辦檢察官對外說明。黨團辦公室主任羅志明則表示，李前總統昨天看到相關新聞後，透過辦公室主任黃振福向黨團轉達心中的氣憤，重申李前總統在國民黨主席任內並無私人帳戶，那些投資案都是由投管會負責，與他無關。針對涉及新瑞都弊案的劉泰英供稱，李登輝曾委託他二億九千萬元購買公債，消息曝光後，辦案人員昨天明顯感受沈重壓力，面對媒體均以「不證實、不否認」低調回應。不過，據辦案人員私下透露，李登輝以總統大選政治獻金結餘從事金融操作，初步並無違法問題，但仍待辦案人員進一步釐清。台北地檢署昨天僅由襄閱主任檢察官陳宏達作出簡短聲明；承辦主任檢察官林錦村等專案人員則以「偵查不公開」，迴避媒體追問。此外，檢調偵辦新瑞都弊案，昨天大規模搜索中華開發、東星實業等十處地點，查扣大批帳證資料，並且約談劉泰英機要秘書陳瑞惠等四人，訊後飭回。"
"角逐總統 宋楚瑜完成黨內登記"	"親民黨主席宋楚瑜昨天完成黨內總統參選登記，經三月三十日親民黨全國委員會通過提名後，他將以親民黨總統候選人身分，透過國親政黨聯盟平台，和國民黨協調出一組人選。宋楚瑜說，國親搭配程序將在五二０之前完成，五二０之後展開競選活動，打一場「可勝、可行、可為」的選戰。國民黨主席連戰表示，國民黨與親民黨都是民主的政黨，當然要尊重黨內的民主程序，因此親民黨主席宋楚瑜完成黨內初選登記，是一件很好的事。國民黨秘書長林豐正補充說，等三月卅日兩黨各自完成黨內民主程序後，四月初即可啟動兩黨決策委員會的機制，決定兩黨後續合作的一切事宜。   	 			  		      宋楚瑜昨天帶著一萬五千份黨員連署書，赴親民黨中央完成了登記程序，成為黨內唯一的總統候選人。黨內一級主管和多位黨籍立委到場為宋楚瑜打氣，黨團總召集人鍾紹和更帶頭高喊「選總統、救台灣！」由於沒有其他黨員登記，根據親民黨總統副總統提名辦法，宋楚瑜將可不經黨內初選，逕獲提名為親民黨總統候選人。全國委員會雖將提名宋楚瑜為「總統候選人」，但也同時授權宋楚瑜與他黨結盟搭檔，為「連宋配」預留空間。"
"游揆：查辦違法 不分黨派"	"針對媒體報導，前總統李登輝在國民黨主席任內透過劉泰英從事金融操作，立委質疑政府選擇性辦案，要求乾脆成立專案小組一併調查李扁連宋等政治人物逃漏稅情形。行政院長游錫則表示，財政部賦稅署已有查緝小組，法務部檢調機關也絕對依法偵辦，不分黨派、身分及地位。游錫在立法院答詢時表示，法律之前，人人平等。游揆進一步指出，主席祕密帳戶，指的是黨的主席，那是屬於政黨部分；而候選人選舉結餘款，則是屬於個人，個人不牽涉公帑的部分，如果有違法，檢調一定會依法究辦。   	 			  		      法務部長陳定南更強調，目前檢調單人員磨刀霍霍，都想抓大尾開刀，絕不會選擇性辦案，只要有犯罪證據，一定會徹查、偵辦到底。"
"一千二百萬流向胡定吾？ 胡：絕對不可能"	"檢調偵辦新瑞都弊案，日前搜索劉泰英辦公室時，意外查扣一份疑由劉泰英秘書記下的私人「密帳」，裡面記錄一筆一千二百萬元，疑似與前中華開發總經理胡定吾有關。檢調為進一步了解這筆一千二百萬元的來源、用途，除將提訊劉泰英調查之外，亦不排除將再度約談胡定吾說明。   	 			  		      辦案人員查出，劉泰英透過中華開發多名員工作為人頭戶，進出巨額資金從事金融操作，日前針對劉泰英辦公室等五處地點搜索，並查扣一批帳證資料及電腦磁檔。據透露，辦案人員搜索劉泰英辦公室等地點時，曾查扣一份疑由劉泰英秘書記下的劉個人「密帳」，裡面鉅細靡遺記錄了劉泰英個人的資金往來，包括進出款項金額、匯款時間及受款對象等。據了解，辦案人員自劉泰英「密帳」發現「一千二百萬元予『胡』」的字句，當辦案人員進一步訊問劉泰英方面人士，「胡」係何人？該人士明指「胡」即是前中華開發總經理胡定吾，但用途不明。目前辦案人員已針對這一千二百萬元來源及用途進一步勾稽釐清。外傳檢調單位發現劉泰英一千二百萬元資金流入前中華開發總經理胡定吾戶頭，昨晚現任中華開發資產管理公司董事長胡定吾斬釘截鐵地表示：「絕對不可能」、「百分之百沒有這種事情」。"
"台灣力挺 美國極為感謝"	"美國國務院副助理國務卿薛蘭迪廿四日表示，美伊開戰後，台灣方面堅定支持美國，美國政府領導人對此「極為、極為感謝」。薛蘭迪接受台視新聞訪問時說，任何一個國家面臨重大挑戰時都很需要朋友支持，這回美國與伊拉克間的紛爭，台灣方面的種種作為，不論是公開宣布、相關的支持、或準備協助戰後重建等，都令美國衷心感謝。他代表美國政府對台灣表達崇高謝意。   	 			  		      至於台灣到底提供了哪些實質幫助，這位負責亞太事務的副助卿不願一一細數。有關台灣可以參與哪些戰後重建工作，他表示要視戰後狀況而定。中共是否可能因為伊拉克和北韓議題而對美國施壓，從而在台海議題上獲益？去年底甫上任的薛蘭迪回答說，「如果中國這麼做就錯了」。他說，即使中共提出這種要求，美國也不會讓步，「美國繼續信守《台灣關係法》，維繫對台灣的安全承諾」。有關美國高層去年數度使用「反對台灣獨立」一詞，薛蘭迪表示，美國的一貫政策是不支持台灣獨立，美國也一直向台海兩岸清楚表達此立場。薛蘭迪同時指出，中共以飛彈威脅台灣，而且這種威脅持續加大，所以美國希望台灣認真思考強化防禦能力。他說，要怎麼做是台灣自己的決定，不過如果台灣需要美國協助，華府非常願意和台灣討論。上個月在德州聖安東尼奧舉行的兩國國防工業會議上，薛蘭迪曾表示台灣最需要加強的戰力是「防空、反飛彈、反潛」。在此同時，華府智庫「傳統基金會」提出研究報告，列出五十四個協助美國的國家名單，台灣名列其中。台灣協助的項目是：「開放領空供美國軍機使用」。研究報告指出，上次波灣戰爭時，支持美國的有卅八國，這次除了已公開表態的五十四國外，還有十五國支持但不公開。"
"獨立自主的權威"	"本欄昨天指出美國攻打伊拉克，推翻哈珊政權，完全是一群右翼保守派知識份子多年來鼓吹而不幸成為事實的。這批讀書人不僅學優則仕，在布希入主白宮後，成為決策人物，還把他們的學說和理論藉著布希加以實踐和印證，而在這個過程裡，無數生靈塗炭，造成人間幾許悲劇，令人浩嘆！這些學者們大力推銷，布希政府目前正在落實的計有「先發制人」和「單邊主義」兩大理論(doctrine)，不管哈珊如何殘暴不仁，這個政權對美國和世界的威脅如何之大，以前面所說的兩個理論架構出兵去打伊拉克，總不免有些牽強，故十七日布希對哈珊發出四十八小時的最後通牒時，在演說中強調「美國有獨立自主的權威動用武力，來確保自身國家安全」。   	 			  		      布希突出美國「獨立自主的權威」(sovereign authority)，是針對聯合國而來，在法、德、俄等國的杯葛下，美、英、西三國聯合提出的第二決議案注定要失敗，故在未經表決的情況下即將決議撤回，同時聲稱1441號決議實際已授權美英等會員國在伊拉克拒不履行決議時動用武力，只是在沒有強大的國際聯合陣線(international coalition)支持下，不得不強調美國「獨立自主的權威」，以彰顯其動武的正義與合法性。事實上，美國這種武斷的「獨立自主權威」之說恐將造成一壞的先例，在國際間有其深遠的不良影響。這是為何早在美國攻伊戰爭尚未爆發前，法國總統席哈克接受紐約時報專訪時，即曾指出，布希的「先發制人」和「單邊主義」，讓他擔心如果中共將來以同樣的理由攻打台灣，歐盟國家該怎麼辦的問題。布希「獨立自主的權威」之說，為中共對台用武提供了更振振有詞的依據，一旦中共有能力以武力解決所謂台灣問題時，他也可引用布希的話說，「我們有獨立自主的權威攻打台灣，以消除分離份子破壞中國領土完整的威脅」。屆時美國是否有「獨立自主的權威」阻止中共對台用武，到目前為止，美國一貫的說法是「堅持和平解決」，尚未聞美國有「獨立自主的權威」遏阻中共打台灣。台北現在的執政當局不時強調，台灣是「主權獨立的國家」，不幸的是，在力挺美國出兵伊拉克情形下，竟被譏為「兒皇帝」，「抱美國的大腿」，不可諱言的，在台灣安全需要美國保護的現實下，我們的選擇實在不多，可是經過民主化的台灣，已非昔日吳下阿蒙，處處得看美國主子臉色行事的「夥計國家」（client state）了。即使不能和美國分庭抗禮，至少也要表現得像個有尊嚴的「小夥伴」（partner），也許在支持美國對伊戰爭的同時，台灣不妨多思考一下自己在這場衝突中「獨立自主的權威」（sovereign authority）。"
"民進黨中常會 支持反恐"	"民進黨中常會昨日聽取國安會秘書長康寧祥報告美伊戰爭情勢後，黨主席陳水扁指出，民進黨支持國際及美國的反恐行動，也支持聯合國決議，反對任何國家持有或發展大規模殺傷性武器，民進黨唯一的希望是戰爭早日結束、和平早日到來。民進黨中常會強調，台灣身為國際社會的一員，面對戰後國際情勢的變化與發展，民進黨願意與美、日、韓等亞太及周邊國家合作，維護亞太區域政治經濟的穩定發展。民進黨同時呼籲對岸的中華人民共和國，共同維持台海情勢的穩定與和平。   	 			  		      此外，據香港媒體報導，美伊開戰後，中共中央軍委主席江澤民下令共軍提升為二級戰備。國防部軍事發言人黃穗生昨天表示，根據情報資料顯示，對岸的共軍並無異常性的軍事活動，也沒有所謂提升共軍為二級戰備的跡象。至於傳聞共軍利用這一段時間於新疆地區試射導彈。黃穗生表示，共軍擁有各類型的導彈，進行試射也屬正常演訓，但共軍是否在美伊開戰期間刻意安排試射導彈活動，國防部尚需進一步向情報單位查證。"
"愛國者三型 94年編預算"	"國防部長湯曜明昨日在立法院表示，國軍現有三套愛國者二型改良型飛彈系統，考慮在九十四年編列預算購買愛國者三型飛彈系統，國防部現正密切蒐集美國和伊拉克戰爭中愛國者飛彈射擊命中率作為評估依據，慎重決定將來採購的選項。湯曜明指出，國軍現有三套愛國者二型改良型飛彈系統，未來評估購買愛國者三型飛彈系統，可能在九十四年度編列預算購買，國防部正密切蒐集美國和伊拉克戰爭中愛國者飛彈部署、機動、偵蒐、移動、命中效果等數據，慎重決定將來採購的選項。   	 			  		      他表示，愛國者二型改良型是一九九一年美國「沙漠風暴」行動時使用飛彈的改良型，美國陸軍副參謀長在國會作證時指命中率六十七％，愛國者三型命中率應高於八十％。國防部發言人黃穗生昨天也說，中共在大陸東南沿海部署四百餘枚彈道飛彈，對台灣威脅與日俱增，國防部將斟酌預算獲得、敵情威脅程度，依照反飛彈防禦規劃，循建案程序，逐年籌建反飛彈系統。雖然美伊戰爭中，愛國者飛彈作戰效能，是國防部觀察的重點，但在獲得具體作戰參數前，還無法針對愛國者飛彈攔截率高低問題，對外做進一步的說明。"
"台電工會改選 泛藍占上風"	"台電總工會昨日舉行理事長改選。但在議事進度嚴重延宕下，只完成主席團改選，預計今日將選出下屆理事長。由於台電總工會會員高達二萬六千多人，被許多政治團體視為重大票倉，加上明年即將舉行總統大選，昨日選舉中，泛綠和泛藍勢力較勁意味濃厚。   	 			  		      本次角逐台電總工會理事長寶座的兩人，分別是尋求連任的現任理事長吳振台，和現任常務理事蕭兆榮。據了解，吳振台除了獲得台電資方支持外，也因較支持民進黨理念被歸類為泛綠陣營。至於蕭兆榮則是代表過去國民黨台電黨部成員出馬，選務並由泛藍陣營人士親自操盤。昨日的會員大會一開始，就因為外傳有黑道介入而氣氛詭異。兩派人馬相互佔據發言台指控對方會同黑道份子介入選舉。為了防止意外，台電派出保警、保全人員駐守出入口，會場中不時可見便衣打扮的調查人員手持攝影機蒐証。在議事進度嚴重停滯不前的情況下，大會昨日僅完成主席團改選。選舉結果一公佈，以蕭兆榮為首的泛藍陣營大獲全勝。部份與會人士表示，繼中油工會改選泛藍獲得勝利，重新取得工會控制權後，對於台電工會理事長選情，具泛藍背景的工會成員也表達志在必得決心。預料如無意外，本次台電工會理事長可望由國民黨籍人士出任。"
"新聞幕後：國營事業 成大選戰場"	"區區台電工會理事長改選，竟然惹得滿城風雨，甚至黑影幢幢，讓檢警全力動員調查。說穿了，除了不為人知的利益分派外，更因為牽涉複雜的政黨勢力分佈，與明年的總統大選脫不了干係，使得事情愈發不可收拾。對於龐大的國營事業，民進黨除了掌握董事長人選的更替權力，對於會員數動輒上萬的工會，掌握能力其實很差。原因無他，過去國民黨執政時期，普遍在各國營事業內成立黨部，數十年經營下來，不但組織卓然有成，歷次大選動員效果亦佳。   	 			  		      在政黨輪替後，還來不及經營組織的民進黨，對工會不得其門而入。而原來這些散見各國營事業的黨部則趁勢化明為暗，政黨影響力仍存。即使民進黨執政後，展開收編現有工會領袖行動，但泛藍勢力始終未曾忘懷東山再起念頭。加上民進黨強力要求改革國營事業，甚至要求國營事業大幅精簡人事以利民營化，更加深了泛藍勢力反撲的施力點。尤其核四停建一役，加上之後傳出核一至核三廠提前除役等與台電員工權益相悖的訊息，更深化泛藍成員在台電工會的勢力。在中油工會日前舉行的理事長改選活動中，代表泛藍勢力的莊爵安取代曾為民進黨不分區國代的黃清賢成為新任理事長，代表泛藍勢力仍有可為，給予其他即將陸續改選的國營事業工會很大刺激。也造成此次台電工會選情異常緊繃，甚至傳出黑道介入，情治單位全程情蒐的風聲。"
"辜振甫：汪老到 我一定到"	"新加坡國立大學東亞研究所四月七日將舉辦「辜汪會談十週年：兩岸關係回顧與前瞻」學術研討會，不過，該所預定邀請辜振甫與汪道涵與會並發表專題演說的計畫，仍未最後敲定。海基會董事長辜振甫昨日強調，「汪老到，我一定到；但汪老到不到，我還不知道。」海基會昨日召開董監事會議，辜振甫在會後接受訪問時做出前述答復。辜振甫說，目前距離研討會還有十餘天，新加坡主辦單位仍在聯繫，汪道涵會長到目前並沒有明確表示，他仍在等待消息。   	 			  		      國安部門相關首長，包括國安會秘書長康寧祥、陸委會主委蔡英文、海基會董事長辜振甫、秘書長許惠祐，日前曾商談因應方案。海基會曾將該會研擬的各項方案向國安部門提出彙報，目前傾向研判辜汪屆時無法同時出席。大陸涉台部門近來多次公開指稱，汪道涵受邀前往新加坡出席研討會、並與辜振甫見面的機會不大，甚至表示汪道涵並沒有這項出訪計畫，但海基會秘書長許惠祐昨天說，根據來自新加坡主辦單位的訊息，「汪道涵那邊還在等候」，可見汪還在等候北京方面的指示。許惠祐強調，新加坡安排這項學術研討會，並邀請辜汪前往見證「辜汪會談」十週年，這是新加坡內閣資政李光耀的好意，但最近以來美伊開戰，國際形勢等客觀因素發生變化，最後如何將看主辦單位的聯繫情況而定。許惠祐表示，根據海基會研判的方案，最好的情況應是辜汪同時受邀出席，並共同見證新加坡會談的歷史場景，最不好的情況則是辜汪都缺席。至於屆時汪道涵無法出席，辜振甫如決定指派代表參加，他是否為辜的代表人選，許惠祐則說，這些都是評估的因應方案。據了解，即使辜汪兩人都無法親自出席研討會，新加坡主辦單位仍將如期舉辦前述研討活動，目前國內相關智庫與學者決定出席會議者包括台灣智庫董事長陳博志、政大教授趙建民、台大教授朱雲漢等人。原先受邀的國民黨中央政策會副執行長張榮恭等人則決定不參加。"
"將領佔官舍 國防部將撤警"	"退役高級將領佔用官舍情形不減，再度在立法院遭到砲轟。國防部長湯曜明昨天在總質詢時坦承，確實還有十七位高級將領佔住軍用營舍，但在歷史因素下，他並不願公開名單；不過對於立委質疑的「和平新村」退役將領享特權一案，湯曜明同意將撤離軍力資源。民進黨立委羅文嘉昨天繼續追打軍方將領強佔官舍案，他說，行政院去年已經全面針對國有財產進行總清查，尤其把「公有房舍」列為重點，羅文嘉並三度以高分貝質問湯曜明，連總統、副總統的官舍都要立法院同意，「為什麼退役將領可長期佔用軍營？」他質疑國防部黑箱作業，要湯曜明立即交出這些佔有公有房舍的名單。   	 			  		      湯曜明面有難色地表示，目前確實還有十七位退役將領佔用職務官舍，但這是有歷史背景成因的，民國八十八年他擔任參謀總長後，就不再有這類事情發生；目前這些將領因為年事已高，湯曜明希望由此案由「時間」來解決。行政院長游錫也緩頰說，他會取得名單後給立委看。羅文嘉強調，國軍應該對此一問題建立制度，他舉陳水扁總統於立委任內質詢位於台北市臥龍街的「和平新村」為例說，當地二十四戶已經都是民間私人產權，這些住在裡面的將領早就退役，「為什麼還有國軍警衛、司機及醫療等優惠？」對此，湯曜明承諾，將撤離國軍設備和相關資源。"
"高市議會推代理議長 議員興趣缺"	"高雄市正副議長朱安雄、蔡松雄因涉嫌賄選案遭羈押，高雄市議會今天上午將舉行議長代理人推舉會議。但如果今天出席議員未過半數廿三人，可能開不成會。如果互推不成，則可能由最資深議員代理。朱安雄、蔡松雄因案羈押，依「地方立法機關組織準則」規定，須另覓議長職務代理人。市議會原擬由朱安雄在看守所中指定代理人，內政部認為於法不合，因此改採議員互推方式產生。   	 			  		      依內政部解釋，今天推舉會議應有過半席次議員出席才能開議，出席議員過半數之同意才算通過。也就是說，須達廿三人以上會才開得成。如果互推不成，由最資深議員代理。萬一按資歷順位都無人願意代理該怎麼辦？內政部的解釋是「等事實發生後再說」。由於高雄市一些民間組織社團強烈杯葛議會於三月三十一日開議，也要求不必另覓議長代理人，使議員出席意願低落，有人甚至預言今天開不了會。而市議會連任四屆以上的議員大多對代理議長興趣缺缺，影響代理人的產生。至於排定三月三十一日起召開的定期大會，仍將如期舉行，屆時，出席議員只要互推一人擔任會議主席即可，不受議長代理人有沒有產生的影響。高雄市議會訂於四月一日開議，台聯昨天宣布，當天例行性的立法院黨團會議將移師高雄舉行，並在議會前廣場，全力聲援立委蘇盈貴和南部社團、民眾發動的「反豬仔議員」大遊行，不論市警局最後是否核准申請。台聯黨團並強調，將積極在立法院推動通過地方制度法草案，市議員只要一審定罪，選民就可以罷免，不受一年的限制。黨團昨天邀請內政部長余政憲、警政署長王進旺等官員，針對四月一日大遊行申請一再遭到高雄市警局駁回進行溝通。黨團總召集人錢林慧君質疑，根據警政署的解釋，抗議活動地點在市議會廣場，依集會遊行法規定就需市議會同意，市議會不同意，警方也不便許可。至於蘇盈貴申請在廣場外舉辦活動一事，錢林慧君則說，警政署也是以集會遊行解散地點在市議會，同樣「有安全上的顧慮」為由未予同意，令人無法接受。黨團副幹事長陳建銘也表示，市警局的態度不難理解，因為市議員雖然涉賄，但仍掌控警局人事和預算權，因此台聯將首次把例行黨團會議移師市議會對面的教師會館，就近全力支援。"
"正名遊行 民進黨派代表參加"	"民進黨中央昨日初步決定由社會發展部代表參加獨派團體舉辦的「五一一正名運動遊行」。社發部主任卓榮泰強調，「台灣正名」等有關台灣認同的運動與理想，一直是民進黨的主張與政策，因此社發部將積極參與協助該項運動。卓榮泰表示，台灣正名運動是一項牽涉範圍很廣的社會運動，正名運動從發起迄今，民進黨均採配合的立場，希望能在各領域推動正名的概念。社發部站在促進社會運動發展的立場，將繼續配合正名運動的各項活動，並積極參與協助這項運動的訴求內容、活動型態。   	 			  		      "
"美國宣布ＳＡＲＳ元凶找到了"	"美國政府疾病管制中心（ＣＤＣ）廿五日表示，他們已偵測出可能導致全球十三個國家十七人死亡的非典型肺炎、亦即「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）的病毒，係來自冠狀病毒群。美國疾病管制中心主任潔伯汀女士說，該中心將進一步確認，不過，該中心相信已找到正確方向。冠狀病毒在動物會引起許多疾病，在人體有三分之一的普通感冒是由冠狀病毒引起的，部份早產兒呼吸道感染也是因為這類病毒致病的。   	 			  		      對美國疾病管制中心的宣告，我衛生署疾病管制局局長陳再晉表示，美方的「科學證據」確實比香港多，他個人傾向相信美國。但在正式確認前，疾管局對所有可能都持「開放態度」。陳再晉表示，美國ＣＤＣ昨天召開記者會，表示以細胞培養分離出「冠狀病毒」，但分離出來的病毒特性與冠狀病毒科下已知的三屬有明顯差異，很可能必須被列為第四屬的變種冠狀病毒。陳再晉說，雖然在美國ＣＤＣ提出冠狀病毒可能為ＳＡＲＳ元兇的假說之前，香港已宣布是「副黏液病毒群」，包括台灣在內全世界各地病毒專家也都朝此方向研究，但美方報告中提出四項證據支持冠狀病毒肇禍的假設。第一，透過電子顯微鏡，在細胞培養檢體中看見冠狀病毒。第二，在急性期病患的腎組織與肺組織看到冠狀病毒顆粒。第三，對可取得急性期與恢復期血清的病人檢體證實，急性期血清「沒有」抗體，但恢復期時則「存在」抗體。第四，已可採行聚合連鎖反應偵測。陳再晉說，冠狀病毒因為周邊有一圈像皇冠般的顆粒狀突出物得名，常見於呼吸道感染，佔了三分之一。但過去瞭解冠狀病毒感染症狀均非常輕微，與這一次的ＳＡＲＳ症狀程度上有所不同，既使真的確認，也應該是變種。至於冠狀病毒的變種究竟是來自人體、其他動物，還是已知三種屬不同基因交互影響後的新屬，還有待比對。據了解，美方正加速基因比對。陳再晉說，疾管中心兩名同仁日前已攜帶著勤姓夫婦檢體赴美國ＣＤＣ等待檢驗。雖還在排隊中，但因台灣病例非常典型，且患者已經恢復，檢體的意義很大，他希望能爭取優先檢驗。在國際疫情調查部分，世界衛生組織於三月廿三日徵調國際疫情專家到中國大陸，針對廣東去年十一月起、到今年一、二月湧現高峰的非典型肺炎疫情，了解是否與ＳＡＲＳ疫情有關。世界衛生組織指出，目前已證實昨天在香港與越南又有四個非典型肺炎死亡。迄今，全球已發現四百五十六個ＳＡＲＳ病例，大部分在亞洲。其中香港已有十人死亡，越南有四人死亡、加拿大也有三人死亡。香港當局表示，香港昨天新增兩名死亡病例，使香港感染ＳＡＲＳ的人數達兩百六十人。河內一家醫院各有一名護士與醫生昨天也病發死亡。其中病故的四十八歲護士是因為接觸曾在越南旅行、已於十三日因ＳＡＲＳ在香港醫院病逝的一名美籍商人而染病。美國疑似感染非典型肺炎的病例也從十二州廿二個病例，增加到十八州卅九例。"
"兩班機乘客 港發追緝令"	"香港衛生局發出「通緝令」：在三月十五日搭乘由香港飛往北京的中國國際航空公司CA112號班機，或在三月十九日搭乘同一公司CA115班機返回香港者，都應該和衛生局聯絡。因為班機上一個旅行團的九個團員，今天證實患上非典型肺炎，而病源可能是機上一名曾到香港衛爾斯醫院探病的北京居民。這位病人目前正在北京醫院接受治療。當局表示，一同乘坐這班航機到北京的人士連同機員，共有二百四十五人，包括三十六名康泰旅行社的團員及領隊，因此呼籲當日曾乘坐此航班的人士，與衛生局聯絡。   	 			  		      香港的非典型肺炎已經從當初的醫院「災區」，逐步由感染的醫護人員家屬，向社區擴散。根據最新的統計，香港又有廿六人證實感染非典型肺炎，使得染病人數增至二百八十六人。新增加的病者中，包括醫院管理局行政總裁何兆煒、五名醫護人員及上述九名康泰北京旅行團的成員，另外有四十一人正在深切治療部留醫。由於何兆煒曾經陪同特首董建華巡視衛爾斯醫院，大眾對董建華的健康情況都表示關注，而政府當局今天迅速的發表聲明，宣稱董建華健康良好。政務司司長曾蔭權今天表示，世界衛生組織、廣東、越南及新加坡的專家，下星期將會在香港舉行會議，交流經驗。他同時重申，港府已將防範非典型肺炎的擴散，列為現時首要的工作。他明白市民的憂慮，但相信由於香港有最先進的醫療系統，一定能克服疾病擴散。衛生福利及食物局長楊永強下午與數十名醫護人員舉行集思會，西醫公會會長楊超發在會後表示，由於有些非典型肺炎個案，潛伏期達十一日，他建議全港學校停課十四日，防止病毒擴散。不過行政會議成員鄭耀棠說，至目前為止，並無跡象非典型肺炎在學校內擴散，但如果病毒一旦在學校擴散，就有需要全面停課。不過，香港多名立法會議員，都不同意效法新加坡限制肺炎患者活動的措施。醫學界的議員勞永樂說，如果採取太嚴厲措施，只會使得病人不敢求醫，令疾病更易擴散。香港九名遊客在中國國際航空公司CA一一二和一一五班機感染「嚴重急性呼吸道症候群」病毒，經查問台灣康泰旅行社後證實，當天並無該公司遊客搭乘這班飛機，同航班中的康泰旅行社應屬香港的旅行業者。台灣康泰旅行社連總經理表示，該公司近日並無前往北京的旅行團，因此香港有關單位傳出的名單應是香港遊客。而中信旅行社董事長章致遠也表示，這兩架次航班的時間都在下午二、三點鐘，通常台灣旅行團不是搭乘早去晚回，不然就是晚去晚回的班機，不可能搭乘這種午去午回的航班；而且台灣旅行團前往北京搭乘的幾乎都是澳門航空，經由香港轉進的可說沒有。經營北京自由行的南龍旅行社沈正發總經理也表示，該公司的客人搭的不是更早就是更晚的航班，但是，該班機是否有台灣商務客搭乘，那就無從得知了！衛生署疾病管制局局長陳再晉表示，如果確認香港方面將追蹤的航班與日期，衛生署會透過媒體提醒國人提高警覺。但由於港方出入境資料並未對我公開，目前仍無法取得乘客名單，也不知道其中有多少台灣旅客，暫時無法主動追蹤。"
"績優警員疑當販毒藥頭"	"南投檢方偵查桃園縣警局保安隊警員馬長生販毒案，案情有重大突破，調查員押解馬長生的女友蘇丹，在其租住處起出高純度海洛英磚，重約五百公克。檢方懷疑馬長生擔任「藥頭」 從大陸進口毒品，再轉賣給中盤，正擴大深入追查中。南投地檢署檢察官王捷拓、吳宗憲，指揮南投調查站、調查局中部機動組及桃園調查站，掌握馬長生涉嫌販賣毒品事證後，廿四日向南投地院申請搜索票，赴桃園市執行搜捕，先後逮捕馬長生、蘇丹及前往交易的下手蔡桂雲，經帶回南投調查站偵訊後，檢察官於昨天清晨四時，向地院聲請羈押馬長生及蔡桂雲獲准。   	 			  		      昨天下午三時，調查員押解蘇丹前往她與馬長生在桃園市經國路租住處，於廚房流理台後方的夾縫中，起出高純度海洛英磚，重約五百公克，隨即將蘇丹帶回南投調查站偵訊。司法人員指出，一塊海洛英磚重十兩，即三百七十五公克。卅七．五公克的高純度海洛英，價格約十二萬到十四萬元，經過混合稀釋後，可以做成六塊同樣重量毒品，再分裝成零點四公克的小包裝袋，每袋賣一千元，推算每一兩海洛英價值五十六萬二千五百元，五百公克海洛英市值近八百萬元，堪稱絕對暴利！地檢署發言人主任檢察官王清杰表示，檢調人員掌握線報，馬長生透過「交通」，從中國大陸夾帶毒品入境，並以桃園市經國路租住處為交易場所，有時甚至穿著制服自行送貨到叫貨的中盤住處，以警察制服掩護毒品，不但規避警察臨檢，還可確保毒品交易安全。王清杰指出，根據扣案帳冊資料，馬長生販賣毒品每月進帳高達三、四百萬元，檢方除全面清查其財務狀況外，也將擴大追查上、下游毒販及交易狀況。桃園縣警局保安隊巡佐馬長生涉嫌販毒案被捕，引起桃園警界震撼，左鄰右舍亦感訝異，馬員以往查緝毒品方面績效卓著，鄰居見他態度親切，雖平日深居簡出，未料竟會自毀前途感到惋惜，由於馬員已經檢方聲押獲准，桃園警方昨已循往例報請警政署記兩大過免職。馬長生原係職業軍人，砲科專修班畢業，民國六十九年前後三年曾在金門任職炮兵連的副連長，個性相當溫和，帶兵以懷柔見長，甚得人緣，也十分討長官的喜。據了解，馬長生上尉退役後即轉職警察，從基層幹起，曾一度不適應基層警察工作，有懷才不遇之感，另則個性使然，讓他快速融合於外面的花花世界，加上彷彿與世無爭態度，很容易獲得「外面」賞識，了解他的人認為，物慾誘惑是涉案的主因。馬長生平常早出晚歸，鮮少和鄰居往來，但因彬彬有禮且會主動和人打招呼，在居住的桃園市經國路社區頗有人緣，最近鄰居才發現他悄悄花一百多萬元換了一部黑色賓士二手車，加上他在半夜被檢調人員帶走，鄰居們才知道原來馬長生並不單純。而馬長生在隊部、同事間相處融洽，以往更因查緝毒品案績效卓著，備受長官賞識，並曾多次查獲重大毒品案受到媒體報導，因此很多接觸過馬員的人，很難將他與「毒梟」一詞產生聯想，更對馬員涉案羈押感到震驚。馬員的直屬長官，桃園縣警察局保安隊長楊啟賢表示，馬員由龜山分局刑事組調任保安隊迅雷小組三年多，平時服勤正常、家庭及財務狀況均未發覺有異狀，警紀考核雖顯示交往略嫌複雜，而印象中，他在去年緝毒成效相當優秀，今年初曾報備其體檢肝功能異常，表示想要休息一下，不准備繼續衝毒品績效，絕未想到竟會扯上販毒案。"
"人蛇搶親 正牌夫妻難圓"	"國內發生第一起人蛇集團「大陸搶親」離奇案件！桃園縣廖姓男子與四川省熊姓女友結婚，回台申辦戶籍時竟然發現，老婆幾天前已與另一男子結婚並辦妥手續入境台灣，原來熊女身分被賣淫女子冒用，新郎曾姓男子是人頭老公，害得廖某無法把新娘子娶進門。廖姓男子（卅五歲）與熊女（廿八歲）原是筆友，交往多年決定共結連理。廖某遠赴四川歡欣娶妻，在重慶結婚宴客後先返台，準備幫新娘子申請入境時，卻遭境管局以狐疑眼光告知「你老婆才剛嫁來台入境！」   	 			  		      廖某當場傻眼，與熊女相戀多年，女友不可能「騙婚」重複嫁來台。廖某辛苦追查，原來老婆證件曾遭竊，被人蛇集團冒用假結婚來台，巧合的是人頭老公曾某也住桃園縣，真假老公都在四川重慶結婚，返台後在桃園相會。廖某不甘老婆遭人蛇集團先一步「搶親」，花了不少工夫，找到六十二歲假老公曾姓男子。曾某坦承到四川娶熊姓女子為妻，只是娶老婆是假，他是人頭老公、不知道老婆也是冒牌貨。曾某說，年逾六旬沒搭過飛機，有次在公園聊天時，綽號「阿正」男子告訴，可以免費到大陸旅遊半個月，只要配合與四川姑娘假結婚，吃住都免費。曾某經不起免費大陸旅遊誘惑，由人蛇集團安排住進重慶某飯店，在大陸免費旅遊兩個禮拜，唯一「工作」就是與新娘子假結婚。兩人行禮如儀拍結婚照，他搞不清楚新娘子真實身分，回台後沒再看過老婆。曾某指出，他不知道與其結婚女子假冒熊女身分，假老婆入境後也沒住在一起。事後朋友告訴他，與其接觸者是賣淫人蛇集團，才知道跟他結婚的漂亮大陸妹，已被安排來台賣淫，目前行蹤不明。曾某沒想到一趟免費大陸旅遊，會影響他人美滿婚姻。真假老公一番懇談，假老公允諾「讓位」成全，兩人先向平鎮警分局報案，新娘子同時向大陸當地派出所報案，派出所出具熊女與廖某結婚前是單身女性證明。境管局雖相信廖某所言，但愛莫能助，因為（假）熊女已嫁來台，除非取得離婚、或婚姻無效證明，真的熊女才能入境。真假老公協商後，由曾某先向法院起訴，確認兩人婚姻關係不存在，案由桃園地方法院審理中。"
"彰縣頂庄外籍新娘落跑多 三成學童 難解單親習題"	"彰化縣大城鄉頂庄國小七十一名學童中，高達三成二是來自於單親家庭，原因竟然是當地外籍新娘落跑的比率高。單親學生乏人照顧，師長必須身兼母職，工作來得相當吃重，更也造成頂庄國小老師流動高，令人感嘆。大城鄉頂庄國小是彰化縣最南端的一所學校，學區內的頂庄村、台西村不是靠近濁水溪、就是緊鄰台灣海峽，村民大多以務農為主，不僅人口老化嚴重，留在當地的年輕人也往往娶妻困難，所以迎娶外籍新娘的情況相當普遍，但後遺症卻都投射在下一代身上。   	 			  		      頂庄國小校長陳國禎指出，可能是因為頂庄學區的家庭經濟情況不佳，最近幾年來，包括台西村、頂庄村都陸續傳出有外籍新娘、尤其是印尼籍的新娘落跑情況發生，相對的也造成學區內單親家庭逐漸增多。該校七十一名學童，經統計就有高達三成二比率目前不是由父親撫養，就是由祖父母隔代教養的小朋友，其中超過半數以上，則都是外籍媽媽離家出走。頂庄學區外籍新娘出走比率偏高，地方人士指出，主要是先生家庭貧困外，另外還有所謂外遇現象、及家庭暴力因素。當地兩名外籍新娘因為到工廠上班，結果遭到誘拐離家，還有人則是長期被先生毆打，氣憤而去。校方也說，其中一名遭受家庭暴力離家的外籍新娘，雖然不肯回家，但卻是常常偷偷回學校看小孩，還拜託學校工友翁于茹幫忙照顧。陳國禎說，無論是單親或是隔代教養，學童往往感覺回到家裡缺乏一份溫暖，所以學校老師承擔的責任也相對加重，令人感慨的是，這也造成頂庄國小老師流動率高，因為實在太辛苦了。頂庄國小為數不少的單親學童，每天下課後，因為父親、祖父母可能都還在外工作，所以大多還會繼續留在學校作功課、或遊玩。有感於此，學校老師也都只好留校陪伴學生、指導寫作業。失去母愛的小朋友，幾乎已把學校當成是第二個家。最讓校方欣慰的是，學校工友翁于茹因為是在地人，雖然不是老師，但在過去長達十二年來，卻一直是單親學生眼中最親切的「阿姨」，每天她都會像是媽媽般的與單親學童話家常、說故事，並聆聽學童的心聲，完全像是一家人。"
"工友翁于茹 單親守護神"	"彰化縣大城鄉頂庄國小有約三成二的學生來自單親家庭，擔任學校工友的翁于茹，給予這些小朋友關懷與照顧，長期的相處，翁于茹分擔小朋友的憂傷、也分享到喜悅，就像單親小朋友的校園媽媽。這些小朋友，在家裡無法獲得母愛，比別人少了一半的關懷，但很幸運的，翁于茹的愛心付出，適時彌補了他們的遺憾。   	 			  		      從苗栗遠嫁到大城鄉的翁于茹，自己也有個美滿的家庭，十多年前進到頂庄國小服務時，她發現很多小朋友來自於單親家庭、且多數是因為外籍媽媽出走，失去母愛的小孩，於是就在工作份外，多去關心這些小孩。翁于茹回想自己在頂庄國小與單親小朋友生活的點點滴滴。她說，去年見到一對單親的王姓小姊弟沈默寡歡，覺得不對勁，在主動探詢後，才得知兩姊弟必須照顧年邁的老祖母，要做飯、整理家事，每天累得無法寫功課，翁于茹發掘後，才馬上通知校方及慈善團體協助，讓該對小姊弟無後顧之憂的繼續學業。還有一名溫姓小朋友，因為家境不好，每天父親給十元買早餐，長期吃不飽，營養不良，翁于茹在與學生互動時才問出原委，隨後即要求小朋友每天到她宿舍吃早餐，父親給的十塊錢就存起來零用。就像是小朋友的親生媽媽，頂庄國小的單親小朋友與翁于茹是無話不說，有小朋友與同學吵架心情不好時，就找她傾吐，正值青春期的女學生遇到麻煩事，也都找她幫忙，有的小朋友在課餘到田間幫忙父親工作，也找她分享工作成就的喜悅。翁于茹說，關懷是給單親家庭小朋友勇敢面對命運的動力，有家庭的她，還是會繼續盡自己小小心力給需要的小孩，看到這些小朋友能快樂的成長，她就滿足了。"
"國內金額最高個案 刮刮樂 騙走她八千萬元"	"台北縣一名婦人收到「刮刮樂」詐財廣告單後信以為真，結果除了賠光所有家產，甚至連最近幾個月丈夫經營工廠的員工薪水，都被她挪用，總計被騙了八千餘萬元。這個詐騙集團規模相當龐大，除了使用數十個人頭帳戶之外，還透過電話轉接到手機的方式，讓主要成員在大陸廈門遙控行騙，甚至透過冒名虛設的銀行網站，要被騙的民眾上網查詢，誤以為帳戶裡面真的多了一筆鉅額彩金，結果卻是以這筆┌假存款」再削被害人一票。   	 			  		      該名婦人分數十次將八千餘萬元匯到詐騙集團指定的帳戶內，這些帳戶遍及全省各行庫，但因為她第一筆匯出的三萬元，是匯到台中市警一分局轄區內的一家行庫帳戶內，依警政署規定，這件極可能是國內治安史上「刮刮樂」案件單一被害人被騙金額最高的詐欺案件，由一分局偵辦中。警方調查，這名婦人的丈夫在台北縣開設鐵工廠，經常往返台灣與大陸，因此工廠的業務和財務，常常由妻子處理。婦人去年收到一封廣告郵件，拆開查看後，以為自己真的中了一項摸彩活動的獎金二十五萬元，即打電話查詢如何能領到彩金？如同其他詐財集團的說詞，她必須先匯一筆所得稅，婦人毫不遲疑的匯了三萬元，結果卻是在踏出這錯誤的第一步之後，越陷越深。接著騙徒說什麼她都相信，說公司規定要先加入會員並繳會費才能領到錢，會費繳了，對方又說公司所指的幣值是港幣、不是新台幣，要補足差額，她也照補。此時婦人已經匯了近百萬元，納悶怎麼還領不到區區數十萬元，開始起疑，但騙徒一句「公司替妳買六合彩和賽馬都中了大獎」，又讓這名婦人被發財夢沖昏了頭。騙徒接下來以彩金要抽稅、公司人員還分紅、或是公司新規定必須等彩金累積到一定金額才能領取為藉口，一次金額數十萬元至數百萬元不等地要求她將錢匯到指定帳戶。婦人先是將自己和丈夫的積蓄全花光了，但還領不到彩金，越想越不甘心，動起公司員工薪水的歪腦筋，心想先借一下等領到彩金再補回去綽綽有餘，結果「越補越大洞」，農曆過年前員工領不到薪水過年紛紛催討，婦人自知紙再也包不住火，才吐露錢都被騙光的事實。警方表示，這起詐騙案的手法了無新意，員警也對這名婦人在領不到任何獎金的情況下，還繼續冒險，也不問問別人意見，導致悲慘下場的遭遇感到不可思議。"
"電玩商被綁 前員工幹的"	"台中市一名曾經從事電玩業的陳姓男子，二月間遭三名歹徒綁架，身上財物及家中十餘萬元被搜刮，並將他押到苗栗山區一空屋內拘禁了三天，陳再付了約七十萬元贖款後才獲釋，台中市警六分局廿五日拘提三名涉案男子到案。嫌犯之一的陳榮孝（廿七歲，中縣人）曾是被害人的員工，但他供稱僅提供被害人住處、車號等資料給綽號「阿廷」的友人，本人未參與，不過事後分到八萬元贖款。   	 			  		      李姓兄弟則堅稱只是將身分證借人申請手機，未料竟扯入擄人勒贖案，警方認為全案還有一些疑點待釐清。根據陳榮孝的說法，其友人「阿廷」在農曆過年期間去找他，說快要活不下去了，請他找頭「肥羊」來削點錢用用。陳榮孝說，他腦海中立刻想起他以前的老闆陳姓男子，並告知陳的住處及車號，供「阿廷」等人下手。根據被害人表示，他是在二月十四日上午九點多從住處駕車外出時，遭至少三名歹徒綁架，歹徒侵入其車內，先用手槍及膠帶控制其行動並將其綑綁，然後搶走身上現金兩萬餘元和手機，接著嫌錢太少，又押著陳回到住處，將屋內十餘萬元搜刮一空。然後將被害人載至苗栗縣苑裡鎮田心里一處空屋內，脅迫陳姓男子交付五百萬元贖款，陳姓男子要求降價，雙方討價還價後以一百萬元達成協議，被害人並表示可從其郵局的帳戶內提出大約七十萬元的存款。陳姓男子被銬在該空屋浴室內洗臉台下的水管旁邊達三天兩夜，嫌犯領走了卅萬元之後，恫嚇其餘四十萬元不得止付，否則日後將繼續上門報復，陳答應後，才於二月十六日凌晨在豐原交流道附近獲釋。"
"外籍英師 花嘉配額最多"	"外籍英語師資計畫箭在弦上，教育部決定其平均月薪約五萬九到六萬八千元，全年支薪十二個月，另有每月五千到一萬元不等的住屋津貼及機票補助費。第一年擬引進四百名，分配到花蓮、嘉義等縣市的名額最多，今年八月開始招聘。教育部根據各縣市對專案外籍師資補充國中小英語教學需求量，昨日決定第一年各縣市配額，預定分配各縣市三到三十餘人不等，其中以花蓮、嘉義等縣額最多，金門、連江各六人和四人，最少的是新竹市，只配到三人。   	 			  		      教育部表示，基本上是根據各地學生數及師資需求，優先配給偏遠學校，新竹市配額較少，因之前已引進外籍師資；部分都會區配額較少是考量其自有資源較多。外籍英語師資薪資主要是參考新竹科學園區實驗學校聘請外籍師資的待遇標準。依學歷分三級、年資分十二級計薪。若不計房屋津貼及機票，外籍師資月薪平均大約比目前國內同級師資高出近兩萬元。但因外籍師資扣稅後，國內、外師資月薪相差約八、九千元到一萬餘元。教育部引進之首批四百名外籍師資，規劃一百五十人來自美國，一百人來自加拿大，澳洲八十人，英國七十人。教育部之前構想第一年引進一千名，因考慮財政負擔及外界反彈，修正人數縮小規模。教育部估計，第一年聘用外籍師資總經費約四億元，包括月薪、津貼及來回機票，由中央政府全額補助。但今年會計年度並無此預算，因此八月到十二月薪水將動用行政院第二預備金支應，明年一月起，教育部將設法於編列九十三年度預算時，以外加方式編入各縣市統籌分配款支應。"
"北桃第二階段限水 延後實施"	"由於近期鋒面為北部主要水庫帶來不錯進帳，經濟部旱災應變小組昨（二十五）日第三次會議決議，大台北地區與桃園地區在四月十日前不需要實施第二階段限水措施，新竹科學園區等全台地區，則可確定在六月底前供水無虞。根據最新統計，石門水庫與翡翠水庫受惠於近日鋒面帶來降雨，石門水位為二百一十．四五公尺，翡翠則為一百四十二．一九公尺。氣象局預估三月二十八日鋒面將帶來更大降雨，因此今日與會者認為在四月十日前已經實施第一階段限水的地區，不需要進入第二階段。   	 			  		      經濟部政務次長尹啟銘表示，以石門水庫來說，三月二十一日之後每日進水量為一百萬噸，比起之前每日進水量六十萬噸明顯改善很多，而且水位比去年同期高出二公尺，顯示近日降雨明顯讓水位回升。至於中部地區，寶山水庫水位回升三十一公分，永和山水庫也回升二十五公分，蓄水狀況較之前改善許多。經濟部表示，新竹科學園區不必擔心缺水問題，而中部地區到六月底前供水也很安全。在南部地區，根據水利署統計，目前僅有阿里山供水吃緊，但在實施白天供水、晚上八點停供用水措施之後，不至於出現缺水。"
"台北車站月台兩階段撥交"	"交通部昨日原則確定，台鐵台北車站月台及股道將分兩階段撥交給台灣高鐵公司使用，近期內邀台灣高鐵公司研議。不過，第二階段撥交時程卻引發台灣鐵路管理局及高鐵局內訌。高鐵局宣稱，無法依此與台灣高鐵公司協商修改高鐵合約。未來高鐵營運能否不受衝擊變數仍大。台灣高鐵公司昨日表示，尚未接獲交通部要求修改高鐵合約的提案，所以現在無法回應是否可以接受分期撥交月台及股道的建議。但根據日本專業顧問公司所做的研究，如果台北車站月台及股道無法依合約規定交付，未來高鐵尖峰營運量及準點率都將受到影響。   	 			  		      考量高鐵施工及台鐵營運，交通部昨日同意台鐵所提，分兩階段交付台北車站月台及股道，第一階段先交付一．五個月台及三個股道，第二階段再交付剩餘之半個月台及一個股道。長期部分，台鐵將擴建第三月台，提供第五股道及第六股道南段列車停靠使用，配合這項工程改建計畫（預估經費十一億兩千萬)。台鐵將再耗資新台幣四十八億元添購一百一十二列電聯車，預估至高鐵通車十六個月後完成。屆時台鐵就可將剩餘之半個月台及一個股道撥交高鐵使用，且也不需要再減班。不過，高鐵局對於台鐵的規劃不表贊同。高鐵局指出，既然台鐵認為再闢建一個月台就可以解決撥交月台給高鐵後的不便，為什麼現在不立即行動，要等到高鐵通車後才動工？高鐵局表示，與民間業者協商修改合約必須有充足的理由，台鐵每次提出的方案都不同，高鐵局不知道拿哪一個劇本跟業者談！"
"大學申請甄選關說 重罰"	"今年度大學申請入學及推薦甄選方案近日陸續進入第二階段甄選作業，教育部昨日公布檢舉關說專線電話並宣布，學校若接受關說，將公布名單，並對學校給予減班或扣補助款的處分。教育部受理申請入學及推薦甄選檢舉關說電話為０２─２３５６５７７４，檢舉電子信箱為教育部高等教育司的信箱ｈｉｇｈｅｒ＠ｍａｉｌ．ｍｏｅ．ｇｏｖ．ｔｗ。   	 			  		      教育部昨日邀台大等十五所大學教務長研商如何加強第二階段甄選防弊措施，教育部宣布，本部人員、學校行政人員，以及參與試務所有人員都要嚴拒關說。教育部次長呂木琳表示，教育部將與大學合組專業委員會處理關說案，一旦查明屬實，將公布相關人員名單，接受關說的學校最重將被處停招。昨日會中也有學校提議，考生一被發現有關說行為，將取消應試及錄取資格。但該建議未被採納。有學校認為，萬一有他人蓄意陷害，可能冤枉了考生。"
"買氣降溫 兩人樂透"	"第二十四期樂透彩昨晚開獎，由於買氣明顯降溫，頭獎獎金僅九千七百萬元，兩位幸運得主均分，每人四千八百餘萬元，這是今年以來頭獎獎金首次跌破億元。兩家開出頭獎的經銷商分別座落於台中市及台南市，台南市南區的佰面開藝品店此次已是第二次開出頭獎，備受注目。昨天開出頭獎六個號碼包括○五、一二、一五、二一、二七、三八，特別號則為一六。比較特殊的是，本期總銷售金額五億六千六百萬元，導致頭獎金額僅九千七百萬元，是今年以來新低。   	 			  		      彩券商表示，每一期銷售金額的下限約為五億五千萬元，每次低到這個數字，彩券經銷商就有虧損的風險。以今年第十一期的銷售金額超過十八億元為例，昨天的銷售量三分之一不到，彩券商荷包當然因此大幅縮水。北銀則是指出，樂彩新玩法「四星彩」將在四月中旬前上市，北銀將有一系列的造勢活動，屆時將再掀新一波購買彩券熱潮。北銀估計，未來合計樂透彩及四星彩，合計每一期銷售金額都將超過六億元。除了頭獎九千七百餘萬由兩人均分，每人四千八百萬元外，二獎得主二十二位，每人一百四十萬元，三獎得主四百八十五人，每人七萬九千餘元，四獎共二萬二千人，每人獎金三千九百元。公益彩券乙類經銷商第二階段遴選申請作業已於十四日起正式展開，為期一個月，四月十四日截止。台北銀行表示，經銷商的遴選過程完全「公平公正公開」，身心障礙人士請循正常管道提出申請，北銀謝絕任何簡章規定外的「私下請託」。有鑑於民眾購買「乙類經銷商第二階段遴選簡章」的情形相當踴躍，北銀也提醒有意申請的民眾，務必確實驗證本身是否具有申請資格，並考量本身經營能力狀況後再提出申請。"
"日本包機 全面開放"	"為拓展中日兩國觀光旅遊市場，我與日本已達成包機採開放政策，不再受現有航約限制，每年只能有八百架次，未來航空公司可視需求申請包機飛航，國人到日本旅遊將有更多的選擇。民航局三月中旬到日本和相關單位進行中日航約修約諮商，獲得重大進展。我方如願的爭取到新增日本仙台及廣島兩個航點，每周飛航三個航班外，另一突破是日方同意開放包機班次，除已有定期航班的航點不能經營包機業務，航空公司可視需求提出不限架次、不限航點的包機申請。這項新措施試辦一年，至今年底檢討。   	 			  		      "
"金屬疲勞 飛安隱憂"	"華航一架波音７４７－２００型客機去年五月在澎湖外海失事，行政院飛安委員會調查過程發現，飛機殘骸多處修補點出現金屬疲勞現象，雖然華航客機失事可能肇因尚待進一步分析及鑑定，但飛安會認為金屬疲勞是風險因素之一，特別發布全班飛安通告，提醒航空公司重新檢視，以降低飛安風險。飛安會指出，由華航失事客機尋獲的殘骸發現，曾經與地面擦撞而修補的壓力艙機身蒙皮，以及其外圍鉚釘處，有「多處疲勞性損傷」、「疲勞裂縫」，及當時與地面磨擦留下的刮痕。這些事實發現都是飛機發生意外的潛在風險因素，有必要發布飛安通告提出警訊。   	 			  		      飛安會同時建議民航局應確實監督航空公司，業者進行飛機壓力艙結構修理時，必須依照原廠結構修理規範，避免遺漏隱而不顯的損傷，日後引發「多處疲勞性損傷「及「疲勞裂縫」。"
"遠距居家照護 不是夢"	"為因應高齡化社會來臨，工研院昨日啟動「遠距居家照護服務計畫」，與台大醫院合作，今年底建置完成高血壓和糖尿病患遠距居家照護示範系統，病患自行在家量測血壓、血糖和血脂肪等數據，再透過網路即時傳送到醫院監測中心，為病患提供更好的居家健康諮詢和醫療照護。台大醫院副院長陳明豐表示，遠距居家照護服務可隨時監測病患的健康情形，研判發病可能，達到預警作用。醫師在病患發病、還沒有送到醫院前，也可透過監測系統傳回的各種資料研判病情，指導病患或醫護人員先做初步的急救處理。   	 			  		      工研院電腦與通訊工業研究所企畫組長易芝玲表示，目前美國哥倫比亞大學與紐約州政府合作，在一千五百名糖尿病患家裡裝設電腦與檢驗設備，提供遠距居家病情照護；歐盟五國中，包括飛利浦和易利信等十四家公司也從去年開始推動行動式健康照護計畫。工研院在經濟部支持下，決定與台大和中華電信合作，今年底建置完成高血壓和糖尿病患遠距居家照護示範系統，接受台大病患、工研院和中華電信員工申請示範性服務。"
"大陸最大離婚財產糾紛 台商前妻訴法分產12億"	"據「新華網」報導，海南省高級人民法院二十五日開庭審理大陸史上最大的離婚財產糾紛案，當事人的一方為張姓大陸女子，另方為台商余姓男子。離婚夫妻對簿公堂，女方要求分割總額超過三億元人民幣的家產。「新華網」報導說，二○○一年底，張女向法院申請離婚時，並沒有向余某提出多少經濟要求。張女和余某的婚生女兒，自小罹病，張女在離婚時要求余某給予孩子一次性的醫療費和撫養費共約二十三萬元人民幣。   	 			  		      但二審法院海口市中級人民法院，以張女缺乏證明余某經濟條件優越證據的理由，駁回張女訴訟請求，只判決余某應該每年一次性支付孩子六千元的撫養費，但坐擁鉅額財產的男方至今仍分文未付。報導指出，因為余某擁有大連長江廣場有限公司暨希爾頓酒店鉅額股權和財產，因而引發張女下定決心，全力查找與余某婚姻關係存續期間，擁有的共同財產證據，並於二○○二年底向海南省高級人民法院提起訴訟，依法主張自己的經濟權益，要求分割的家庭財產總值超過三億元人民幣。張女在向海南省高級人民法院提交的民事訴狀中說，在婚姻關係存續期間，余某以台商的名義，投資於大連長江廣場暨大連希爾頓酒店，擁有該項目百分之二十五的股權，張要求享有其股權的一半。據大連長江廣場有限公司委託中企華資產評估有限責任公司在一九九七年三月所做的評估報告，當時大連長江廣場暨大連希爾頓酒店的價值即達十三億元。報導說，原告張女在向海南省高級人民法院的民事訴狀中闡述，一九九六年和被告余某結婚，僅過一年多時間，張即發現余某有外遇，並育有孩子。張於二○○○年底向法院申請與余某離婚，二○○一年五月，海口市中級人民法院依法解除雙方的婚姻關係。由於張女離婚後無業，沒有收入來源，海南省高級人民法院批准張女緩交高達一百六十餘萬元的訴訟費，二○○二年十一月六日，海南省高級人民法院立案受理了張女的訴訟請求。"
"中國第二富 港住宅遭劫"	"國際財經雜誌《富比士》選為中國第二大富豪的商人許榮茂，其在香港山頂柯士甸山道豐林閣豪宅，昨凌晨遭三賊潛入行劫。搶匪將兩名印尼籍女傭制伏綑綁，大肆搜掠，撬開一個保險櫃，掠去一批財物。目前身在外地的許榮茂表示，已得悉家中遇賊，損失仍有待點算。豐林閣是山頂地價最貴重地段之一，業主大多是香港名人。   	 			  		      昨凌晨時份，三名男子懷疑由許榮茂所住單位隔鄰棚架爬上天台，潛入許之住宅，撬窗潛入三樓，許榮茂與家人全部不在家，屋內只有兩名分別廿五及卅五歲印尼籍女傭，均被制伏，賊人在屋內搜掠，將主人房內一個保險箱成功打開，掠去全部財物後逃去，兩印傭凌晨四時自行鬆綁報警。據傭人向警方形容，三名賊人年約廿餘歲，全部戴帽及口罩遮掩面孔，而且在行事期間甚少說話，警方相信他們熟悉許宅的情況，有計劃地造案，正向近來出入人士展開調查。許榮茂是香港上市公司世茂集團主席，過去數年，一直被財經雜誌《富比士》列為中國最富有的人之一，去年更上升至第二位，僅次於中信泰富主席榮智健。"
"大陸首度開放第五航權"	"據了解，中共將首度開放第五航權予外國航空公司。新加坡貨運航空公司已獲得大陸批准，每週三班由新加坡經廈門、南京到美國芝加哥的航班，在降落廈門及南京時可以上下旅客和貨物。中共民航總局發言人馬松偉強調，「這是中國政府首次向外國航空公司開放第五航權。」對大陸來說，所謂第五航權是指經中國政府批准，外國航空公司飛機經停中國境內某點上下旅客或貨物，再飛往第三國。   	 			  		      廈門高橋國際機場王姓官員表示，「中國如果要提升成為區域轉運中心，開放第五航權給外國航空公司是必要的。」五月二十二日起，每週將有三個航班停經廈門、南京到美國。"
"機車停車收費年底試辦"	"基於使用者付費與社會公平正義原則，台北市停車管理處研議實施路邊機車停車收費制度，停管處處長鄭佳良昨日表示，未來將擇商業活動鼎盛區域或配合大型展覽、活動辦理，最快年底展開試辦。不過，因路邊機車停車收費牽涉層面廣，鄭佳良也強調，執行技術需經審慎評估，停管處斥資約二百五十萬元，委託民間單位研究，進行「台北市路邊機車停車收費管理政策研究」，方向確定後，應可於年底試辦。   	 			  		      市府研議路邊機車停車收費問題已十餘年，也是台北市長馬英九交通白皮書重要政策。交通局昨日召開北市停車管理自治條例草案會議，對於機車停車收費費率問題進行討論。依停管處規畫，信義計畫區商業活動多，且為塊狀區域，範圍容易界定，適合試辦路邊機車停車收費。另如職棒球賽、花季、大型展覽等活動時，周邊場地也可列為試辦據點。依停車場法規定，各地的停車費率標準可由地方主管訂定，地方議會通過後即可實施，停管處指出，台北市早在民國八十三年即公布施行「台北市公有停車場收費費率標準」，已涵蓋機車停車收費標準，以每次廿元或每小時十元計費。目前北市有洛陽、峨嵋、府前、陽明山公園、士林等五處路外停車場實施機車停車收費，共畫設四千四百七十六格停車格位。除洛陽與峨嵋位於商業區，機車停車需求量大，採每小時十元計費以提高停車週轉率外，其他皆採計次收費。"
"市立師院師資培育 向上延伸"	"台北市政府市政會議昨日通過「台北市立師範學院組織規程」修訂案，教育局長吳清基表示，待報請教育部通過後，最快九十二學年度起，市立師範學院由「國小師資培育」，延伸為「中小學師資合流培育」，這是師院創校百年來的學校發展重大轉變。吳清基表示，市立師院這次在師資培育上的轉變，對九年一貫，甚至十二年國教的準備工作，都具有前瞻的意義，同時，對學校學術的發展及校際之間的競爭，都有莫大的影響。   	 			  		      市立師院為因應師資培育的重大轉變，已新增「社會科教育研究所」、「環境教育研究所」「數學資訊教育學系」、「自然科學教育學系」。他強調，過去市立師院是培育國小及幼稚園的師資，並研究教育學術為宗旨，今修訂，最大的突破，從培育國小師資，延伸為合流培育中小學及幼稚園師資，完全符合教育部的師資培育政策。吳清基說，市立師院的修訂組織規程，為師資培育更為靈活，滿足師資多元化的目標，如今九年一貫的實施，若師資的養成機構有中小學師資的培育功能，對九年一貫課程的銜接及一貫性，更為完整。他說，目前國內培育中等學校師資的師範學校，也有走向開設小學師資培育課程，因此，師資的培育將更為開放及多元，對師院也將是一種挑戰。"
"交通局：使用者付費 必然趨勢"	"台北市停車管理處研議路邊機車停車收費制度，引起廣大機車族關注。市府交通局官員表示，基於使用者付費精神，機車停車收費是必然趨勢，但如收費方式、宣導等配套措施都需審慎研究，因執行面才是整個政策成敗的關鍵。交通局運輸規畫室主任陳榮明表示，市府研議路邊機車停車收費制多年，但長期來「只聞樓梯響」，應是決策單位擔心「刺激」廣大的機車族遲遲未推動，直到八十八年，市府才「勇敢」正視此一問題。   	 			  		      他表示，據交通執法單位資料，機車肇事率向來偏高，導致社會成本提高﹔一部機車產生的噪音值更是汽車的十倍，造成環境、空氣污染，影響住宅區安寧，並非只是單純占用道路空間。實施合理收費制度旨在提醒機車族應分擔社會成本，以符合公平正義原則，且收費制精神最終是為減少私人運具，提升大眾運具使用率。陳榮明表示，在公車品質日漸提升與捷運路網形成後，市府應鼓勵機車族逐步改變交通運具使用習慣，實施機車停車收費是其中一項手段，但機車機動性高，收費、執法方式等都須有一套完整方案。他舉美國舊金山為例，當地是以跨區方式實施機車停車計時收費，香港則是於市中心區的機車彎採計次收費，若台北市採類似停車收費管理員方式收費，須考慮是否符合人力成本。他進一步指出，除機車停車收費外，公車捷運雙向優惠轉乘、停車費率調整、轉乘公車班距加密等，都是可吸引機車族轉搭大眾運具的誘因。交通局運輸規畫室統計，目前北市有九十七萬輛機車，機車成長量在民國八十五年底達到高峰，比八十四年成長近一成，自前年起出現接近零成長趨勢，九十年底成長率為○．三％，去年底為○．一四％，研判捷運路線通車吸引部分機車族搭乘應是主因。資料也顯示，北市目前每千人擁有機車數為三百六十八輛，北縣為五百零二輛，高雄市高達六百七十六輛。交通局推估，每日湧入台北市境內的機車，來自外縣市的超過五成。台北市交通局擬對路邊機車停車實施收費，台北市朝野議員普遍反對該項政策，國民黨議會團書記長陳錦祥說，「市府不要想錢想瘋了」。民進黨議員陳正德則說，「這簡值是搶錢」。陳錦祥強烈質疑該項政策如何執行，不要為了籌措財源，而挖空心思的想出一些不可能落實的政策，並增加民眾的負擔，引發民怨。陳正德則說，市府為了搶錢，拚命想要增加市民的負擔，減少各項應有的服務，除了大量的開出交通違規的罰單，想要調漲水價，週三不收垃圾等等，交通局不應在一項政策仍在研擬的過程中，將尚未成熟的政策即對外宣布，難道是在刺激市民的忍受度嗎？新黨黨團召集人費鴻泰議員說，大台北地區每天約有近一百五十萬輛的機車在市區走動，而北市的公有和民間的機車停車位僅有五萬個，機車位嚴重不足。他說，騎機車的大多數是年輕人，將來路邊設機車停車位，一些機車騎士可能為了省下停車費，而將機車亂停，造成交通更為混亂。費鴻泰表示，在機車停車政策未清楚的定位，機車路邊停車位如何劃設未釐清前，他堅決反對機車路邊停車收費。親民黨黨團召集人黃珊珊議員說，基於使用者付費原則，機車路邊停車應該收費，但為了機車停車收費，市府卻要雇用很多人力負責開出停車單，增加人事成本，機車騎士可能為了省下停車費，而將機車停在巷道內，造成交通更為混亂，將無法達到改善交通的目的。"
"機車停車收費 交部：北市有實施條件"	"交通部昨日表示，尊重台北市政府對路邊停車的機車收取停車費計畫，不過，依法台北市政府必須報交通部核備後，才能實施。交通部路政司長陳晉源表示，根據地方自治條例，地方政府可以對汽機車的停車予以收費，但開始收費前，相關程序要完成，例如對外公開說明讓所有民眾瞭解，並完成報備手續。   	 			  		      陳晉源指出，交通部尊重地方權限，且台北市確實有足夠的環境與條件，對機車路邊停車收取停車費。交通部到昨日尚未接獲台北市開徵機車停車費的公文。根據交通部去年對機車族所做的調查發現，八成以上的民眾反對機車收取停車費。交通部認為，一個城市若大眾運輸系統發展完善，民眾無論開汽車或騎機車都應該收取停車費，以遏止私人運具，鼓勵民眾利用大眾運輸系統，改善交通秩序與環境。"
"多項社福補助 醞釀調整"	"台北市擬大幅調整目前社會福利補助方案。昨日在市府社福委員會中，社會局提出若干調整方向，初步認為由身心障礙相關津貼、老人健保和老人與身心障礙者乘車優待等未針對資產調查，一體適用於全體身障者和老人的福利措施展開調整。社會局在昨日社福委員會中報告指出，北市提供數項優於他縣市的補助方案，如低收入戶生活補助、低收入戶醫療補助、免費提供平價住宅、身心障礙者生活津貼、發展遲緩兒童療育補助、身心障礙者托育養護補助、老人收容安置補助、老人健保自付額補助、老人乘車免費優待、中低收入老人住宅修繕補助、兒童托育補助、育兒津貼等，但在經費短縮下，這些項目可能調整。   	 			  		      社會局副局長黃清高指出，社福預算今年約一百十七億元，占市府總預算約八％，而北市老人和身障者福利負擔逐年增加，相當沈重，社會局擬針對普遍發放、未就資產調查以及五億元以上的重大社福項目展開第一波的檢討調整。黃清高表示，如依上述原則，最可能調整的優先項目應是去年支出廿六億元、到今年底可能支出廿八億元的身心障礙相關補貼，以及去年一年就花費約十一億元的老人健保補助，和約有六點七億元規模的乘車優待等措施。社福委員關切資源公平性。委員指出，有人死亡後福利仍照常發放，而市府單位間橫向資源整合也很重要，如勞工、教育等局的身障經費應統籌規畫配置。對於身障者停車費率可能調漲，委員也不滿。交通局代表澄清指出，調漲案尚無定論，目前身障者免費停車，一月約一千二百萬元、一年約有一億四千四百萬元市庫收入短收。北市老人及身障者每月定額免費優待搭乘公車補助方案，未來將配合交通局發送悠遊卡，社會局擬將七十歲以上老人每月免費搭一百廿次調降為與六十五歲以上老人一樣，免費搭乘六十次，此議在會中也受到社福委員質疑，未有定論。"
"分配彩券盈餘 挨批"	"台北市社會福利委員會昨日召開委員會議，多位社福委員在會中發言批評目前彩券盈餘分配不公，公部門取得比例太多、資源不均，委員在分配定案後始被告知，形同「橡皮圖章」。台北市長馬英九除責成相關單位送各委員彩券盈餘分配的詳細資料，也同意委員就九十二年度的運用情況提意見，以為編列下年度預算時參考。台北市政府為管理運用公益彩券盈餘分配款，設立盈餘分配基金，該基金收入、保管和運用由社會局負責。據資料，公益彩券發行至今盈餘總數約二百八十億元，北市獲配盈餘為廿五億餘萬元。   	 			  		      社福委員在指出，盈餘基金應專款專用，但目前則是資源配置不均，若干第一線有需求的服務未編列，等到定案才諮詢委員，未見到創新性實驗性等列為基金運用原則的使用項目，公部門得到大部分，如陽明教養院九十一年至九十二年就有一千餘萬元，委員認為被當成「橡皮圖章」。社會局副局長黃清高以幕僚單位立場指出，市府財政日漸拮据，但社福預算未縮水，中低收入老人生活津貼、低收入戶補貼和對機構補助等，一下子就少掉中央約十一億元的挹注，多虧彩券盈餘來補缺口。馬英九指出，市府九十二年預算規模回到七年前約八十五年前後的水準，且有持續倒退趨勢，彩券盈餘是「及時雨」，否則將來可能「無米下鍋」，他責成相關單位將預算配置送各委員，讓委員會諮詢功能得以發揮。台北市社福委員昨日建議市府在工業區覓土地或廠房，由市府租用提供社福團體闢設庇護工場，委員也希望在市府等人潮往來頻密的場地，有一隅可以陳列販售社福團體，市長馬英九責成勞工局就全市可能場地進行瞭解評估，以人潮多的地方優先，應不限市府。社福委員在市府社福會議中指出，北市在五股等工業區為社福團體尋覓和租用場地，交由團體租用闢設庇護工場，委員認為目前北市還找不到一處像樣的庇護工場。馬英九表示，台北市和北縣情況不相同，在北市傳統製造業勢微，覓工業區土地、廠房租用來供社福團體設庇護工廠，在北市未必可行；馬英九責成勞工局，進一步研究有無合適的廠區。此外，社福委員也提案將市府各局附屬的公設民營單位定期召開工作小組會議或聯繫會報，馬英九裁示由副市長白秀雄擔任召集人。"
"加裝滅火器 隧隧平安"	"強化隧道、車行地下道安全，台北市養工處將於一個月內先行在十多處安裝滅火器，同時也將根據公路隧道安全設施準則，把台北市現有隧道等分類、分級，針對其等級加強安全設備，並由警察局及消防局提供「封閉空間搶救機制」及隧道防災救災計劃等，在遭遇緊急狀況下，做為整體應變行動方案參考依據。面對國外爆炸案層出不窮，養工處長羅俊昇昨日表示，隧道內若發生火災意外，高溫會破壞機電設備，導致通風與照明問題，在檢討改善方案中，將要求各單位在辦理相關隧道工程時，應法國與義大利隧道內機電設施及管線的攝氏四百度耐熱標準設置。   	 			  		      目前，正在施工中北二高信義支線隧道及復興北路穿越機場車行地下道，養工處也建議施工的新工處應比照辦理。台北市目前有辛亥隧道、自強隧道、莊敬隧道等七個隧道，基隆路車行地下道、林森南路等十處的車行地下道，除基隆路車行地下道設有消防栓外，其餘養工處將於一個月內，每個隧道兩側每隔五十左右裝設一個滅火器，另外，通風設備、緊急逃生指示標誌，也將儘速辦理，其中緊急聯絡電話及監視器裝設，將會同交通局交通管制工程處研商後定案。養工處指出，經邀集相關單位協商後，正在彙整各單位提出的方案，包括警察局及消防局的隧道防災救火計劃等，將於廿八日以前完成台北市隧道與車行地下道防災機制方案，並進行各隧道等分級評估，強化其防災設施，形成台北市防災救災網絡之一。"
"北投空中纜車 下月二次審議"	"推動十多年的北投空中纜車方案，目前纜車興建計畫已經國家公園計劃委員會審查通過，台北市新工處昨日說，預計四月間經陽明山第二次都市計劃通盤檢討審議過後，即可完成法定程序，開始辦理ＢＯＴ招商興建事宜。針對ＢＯＴ招商案，新工處日前也舉辦一場廠商座談會，結果包括六福村遊樂場、土地銀行、台灣銀行、日商、捷運局等大的集團都派員到場了解。   	 			  		      新工處指出，已加強安全設計，包括空中纜車經過地熱谷、龍鳳谷附近，可利用纜車特性調整柱位避開熱液換質區。另外，新北投地區交通配套措施，將在二三三公園建停車場、拓寬光明路，在洲美橋下、關渡運動公園設置轉乘停車場等。"
"今年限水措施 用水大戶接受"	"台北市缺水危機未解除，四月中旬可能進入第二階段限水，台北市衛生局昨天邀集業者舉行限水期間泳浴池水管理說明會，業者普遍認為今年限水措施比去年合理，暫時不必面臨停止營業的壓力，都鬆了一口氣。台北市公共營業泳池及三溫暖業約有六十家者，昨天下午出席衛生局召開的「限水期間泳浴池水管理說明會」近五十家。   	 			  		      說明會邀請台北凱悅大飯店綠洲俱樂部經理侯文寶作泳浴池管理經驗分享、台北自來水事業處科長陳培根參與綜合座談，及由衛生局第二科科長呂慧珍解析限水期間泳浴池衛生管理重點。陳培根說，下月中旬可能啟動的北市第二階段限水措施，是依據去年同期三個月平均用水度數計算，對用水度在一千度以上的大戶減少約二成的供水量，未來若再進入第三階段限用政策，則採行分區輪流供水的政策。業者對今年市府限水政策莫不鬆了一口氣，認為至少未完全剝奪他們的營業生存權，比較關心的是未來第二階段減量供水時，有關用水量度數計算應力求「精準」，同時合理計算今年才新開張營業的用水量，以確保業者權益。呂慧珍表示，市府抗旱小組啟動減量供水機制後，該局將對仍繼續營業游泳池及三溫暖業者，加強池水衛生管理工作，除增加衛生稽查及池水抽驗頻率為每個月一次外，更提供業者一套省水又兼顧衛生的節水應變七大要竅。她建議，游泳池每兩小時自行監測池水酸鹼值、餘氯量，讓游泳池水維持最佳狀況；要求消費者進入游泳池前先濯足，涉水池或濯足池保持餘氯量於五十至一百ＰＰＭ，減少游泳池水受污染；淋浴間安裝流量蓮篷頭、水龍頭曝氣器，或加裝緩流水龍頭氣化器。此外，她建議，洗手間將全轉式水龍頭換成四分之一轉水龍頭，縮短水龍頭開關的時間就能減少水的流失量及水龍頭加裝有彈簧的止水閥或可自動關閉水龍頭的自動感應器；廁間將現有的一般型抽水馬桶加裝二段式沖水配件並將小便池自動沖水器沖水時間調短；約束顧客方面，使用人數管理、使用時間限制及要求消費者入池前一定要先洗淨身體及卸妝及配合宣導洗手正確步驟。"
"扁任內三筆決算 仍有爭議"	"陳水扁總統在台北市長任內，於民國八十五年動用一千五百萬元的預備金，舉辦核四公投，議會國民黨團以違反議會決議為由，一再杯葛其決算的通過，朝野議員昨日再度激辯該筆經費動支的合法性。議會昨日二讀會審查市府動支第二預備金的決算，該筆舉辦核四公投的決算再度提上議程審查。   	 			  		      國民黨議員林晉章、楊實秋指出，議會當時曾做成決議，在沒有公投法的法源的情況下，市府不得動用市府經費舉辦公投，陳水扁仍不顧議會的決議，逕行舉辦公投，議會不應為該筆經費的動支背書，否則就是踐踏議會的尊嚴。新黨議員常中天、侯冠群、親民黨議員王育誠都支持林、楊的說法。民進黨議員李建昌、藍世聰則表示，朝野已有建立非核家園的共識，並成為社會的主流價值，公投是人民直接的權利，將來可能成為台灣對付中共的最有武器，該筆決算已被議會擱置多年，議會應儘速通過。朝野議員爭論一番後，議長吳碧珠裁示，交由政黨協商處理。在陳水扁市長任內，共有三筆決算被議會擱置，除了公投的經費動支外，陳水扁在八十五年未依議會的規定，發放老人敬老津貼共卅五億元的經費，該筆決算也在議會遭擱置。另一筆決算是在八十七年舉辦電影節，違反議會的規定，動用第二預備金一千五百萬元，議會對該筆經費，至今尚不予認帳。"
"以狗制狗關渡公園逐野犬"	"台北市關渡自然公園因大部分為開放空間，自開園以來一直面臨野狗為患的問題，嚴重影響鳥類在園區中的正常棲息，並有為數不明的候鳥遭獵殺。該園區管理單位雖曾向環保局捕犬隊求助，並自力救濟誘捕野狗，但至今成效有限，未來擬改採「以狗制狗」來因應。關渡自然公園管理中心指出，所謂以狗制狗，就是訓練一批狗專門來驅趕園區的野狗，避免野狗在園區中為患。台北市動物衛生檢驗所旗下的「動物之家」收容了許多流浪狗，可以從中挑選適合的流浪狗培訓，但因缺乏經費，只能徵求訓犬學校或訓犬師義務協助培訓，問題是至今還找不到願意義務幫忙的。   	 			  		      因此，關渡自然公園目前依然只能採籠子誘捕方式對付野狗，把放有食物的籠子擺在野狗較常出沒的地方，惟至今僅捕捉到十多隻，而且其中有一部分捕獲的野狗在轉交由環保局捕狗隊處置之前，就被附近居民釋放，成效並不佳。此外，環保局捕狗隊去年也曾依關渡自然公園管理中心的要求，直接進入園區捕犬，但受限於空曠地形及沼澤地，連要接近野狗都有困難，遑論要捕捉。關渡自然公園管理中心指出，野狗擅涉水，甚至會游泳，園區現有的圍籬根本難以攔阻，加上繁殖越來越多，對候鳥的安全、體力，以及留鳥的繁殖都造成很大的威脅，也影響到遊客的自然觀察品質，希望能夠早日找到可以義務協助培訓的訓犬師，以便培訓出一批狗配合巡邏人員共同把野狗趕出園區。"
"收容所 五成狗兒病懨懨"	"儘管有獸醫師給予初步檢查及治療，台北市動物之家收容的流浪狗感染疾病的比率超過五成，病懨懨的狗自然難獲認養人青睞，讓動物保護團體及愛狗人士頗為怨嘆。由於許多疾病都有潛伏期，收容所中有不少看起來活蹦亂跳的流浪狗，在民眾認養回家後不久即發病，部分飼主甚至要花一、二萬元才成功挽回狗狗的生命。位於內湖區的動物之家是台北市動物衛生檢驗所附設的流浪狗收容所，目前收容約三百隻由環保局捕捉來的流浪狗，分別關在狗舍的籠子內。雖然狗舍有通風設施，而且工作人員每周會固定消毒清空的狗籠及地面，但因整個收容所屬於室內密閉空間，還是有許多流浪狗在收容所內感染病毒、細菌。   	 			  		      根據動檢所估計，動物之家收容的流浪狗生病的比率高達五成以上，但長時期接觸動物之家流浪狗的動保團體及熱心認養流浪狗的民眾指出，五成只是一個保守的估計，而且很多流浪狗並不是一開始送進收容所就有這些病，反而是在收容所當中透過飛沫等途徑感染到新的細菌、病毒。中華民國動物福利環保協進會目前扮演流浪狗中途之家的角色，其收容的流浪狗往往會再開放給民眾認養。該協會理事長劉香蘭表示，她不時會到動物之家把流浪狗認養出來，在挑選觀察的過程中發現裡頭流浪狗染病的情況相當嚴重，尤其幼犬染病的比率很高，經常認養一隻流浪狗要花一萬元來幫牠治病，不少民眾到該協會要求認養流浪狗時，一聽到是動物之家出來的流浪狗，就不太敢要，擔心未來要花很多醫藥費。成立網站幫助動物之家推廣流浪狗認養的羅凱禎，幾乎每個周末都會去動物之家擔任志工，帶狗狗散步運動，為牠們拍照上網。她去年在動物之家看到一隻相當健美可愛的黑毛可卡，把牠認養回去，還花了大約一萬元治療心絲蟲等疾病，可惜最後還是病故。為有效降低收容所內流浪狗感染疾病的比率，「中華民國動物福利環保協進會」建議北市動物衛生檢驗所每月定期將「動物之家」的犬舍淨空進行全面大消毒。不過，台北市動檢所表示，受限於空間設計，暫時還無法將犬舍淨空進行消毒，惟目前正規劃於增建貓舍時，設置獨立的隔離病房，用以專門收容病狗、病貓。中華民國動物福利環保協進會理事長劉香蘭表示，動物之家目前的施行的犬舍消毒只有局部效果，要真正有效降低犬舍內的感染率，必須每個月定期將犬舍淨空，進行全面噴藥消毒，惟有這樣才能把犬舍空氣中的病毒、細菌消滅，而且狗籠最好用火烤燒消毒。動檢所所長林進忠表示，目前動物之家犬舍的隔離病房比較陽春簡陋，隔離效果不是很好，病原相對容易在室內擴散，目前已規劃增建貓舍及獨立的隔離病房，後者將用來收容所有的病狗、病貓，預定明年完工，啟用後可大幅降低收容所內流浪動物的感染率。至於把犬舍淨空，牽涉到犬舍的管理，受限於空間設計，目前仍有實際困難。"
"敦化商圈設中途之家"	"寸土寸金的台北市敦化南路商圈，今年初以來出現一個流浪狗的中途之家，左鄰右舍及路過的民眾都相當好奇，此一黃金地段怎麼會出現一個「狗窩」？原來，長期從事流浪狗保護及收容的「中華民國動物福利環保協進會」，今年初把會址連同附設的短期流浪狗中心從內湖遷到這裡，讓民眾認養流浪狗更為方便。該協進會理事長劉香蘭表示，新址就在文化北路上中國信託大樓隔壁，空間有一百五十坪，是一個獨門獨院的格局，有戶外的空間可供流浪犬活動，目前每天上午十時至下午九時開放，有意認養流浪犬的民眾都可以來登記、挑選，只要付一百元寵物登記費（依動物保護法要求）即可，並給予二星期的反悔期，認養者可以在期限內把他認養的狗狗送回來。   	 			  		      劉香蘭表示，這裡收容的狗有些來自北市動物之家，有些是自行從外頭撿來的，或第三者送來的。最特別的是，這裡的每一隻狗都會先經過獸醫師全面檢查，確定沒有疾病後才會開放認養；若檢查發現流浪狗有疾病，則會持續治療至病情痊癒或穩定後才會送出去。因此，民眾認養的意願相當高，遷至新址至今已經送出去一百多隻。除了推廣流浪狗的認養，該協進會還準備今年暑假時開辦夏令營，讓小朋友在專人的指導之下學習跟寵物互動，學習愛護生命、尊重動物權。劉香蘭指出，許多人不懂得愛護、尊重人類以外的生命，讓整個社會充滿暴戾之氣，像發生家庭暴力時，貓、狗等寵物都有可能遭殃，因此要從小就讓小朋友們透過實際的互動學習愛護、尊重狗狗等生命。"
"辦場活動花37萬？ 高中生沿街募款"	"「我們是ＸＸ高中熱舞社學生，熱舞社要辦成果發表會，場地費九萬六、燈光五萬、服裝六萬...總計卅七萬一千元，請你們贊助...」昨天，台北市一所百年菁英高中的學生，在南昌路一帶，向周邊商家募款，五百、一千不嫌少，能出五千會更好，這樣的作法，讓附近商家嚇了一大跳，商家表示，這麼一所百年菁英高中學生怎麼會沿街募款。南昌路一段附近的商家表示，昨天下午五點多鐘左右，出現三名菁英高中的學生，穿著學校制服、背著書包到店堙A並出示一份熱舞社成果發表會的企劃書，企劃書中寫著「場地費九萬六千元、燈光五萬、雜支三萬、音響費五萬，服裝費一件租金一千五百元，租四十件計要六萬，還有其它費用，成果發表費總經費三十七萬一千元整」。   	 			  		      商家指出，學生向他們透露，他們要負責募款六萬元整，社團分組向外募款，各憑本事。商家們表示，這麼有名氣的高中學生竟要出來跟商家募款，沿街一家一家的募款，要五百、一千，五千更好。有的商家願意募款，但都要求三位學生能在商家贊助之後，能開收據或發票之類的東西，不過，學生表示無法開出收據，商家對募款都打了退堂鼓。目前經濟十分不景氣，有些商家看到學生進門要募款，店家老闆都馬上向學生搖搖頭表示拒絕。這所菁英高中學務主任得知此一情況後表示，學校知道熱舞社要辦成果發表會，學生社團報上來的是「陽春式」的活動，所需經費是十五萬元，如果真如商家所言，學生對外募款的企劃書活動內容要三十七萬一千元，那真是「太離譜了」，這樣龐大的經費已超出孩子的能力範圍。學務主任表示，學校對社團活動一貫的態度是活潑多元，但絕不希望學生私下向商家沿街募款，校方已緊急通知熱舞社，取消這樣的募款方式，就算是社團要辦活動，應該由社員請家長來贊助為宜。台北市教育局長吳清基指出，對學生社團多元活潑的發展，基本表示肯定，但對學生社團活動一場成果發表會的經費，動輒花費三、四十萬元的作法，他認為太舖張，不值得鼓勵。吳清基表示，學生社團活動、才藝發表會，在學校的協助之內，在節省經費及安全的考量下，應利用學校的場地才合適，避免讓學生到校外公共場所辦活動，以免意外發生。他強調，學生社團或其他學生的活動，其經費應由學校、家長會及校友會提撥協助。對學生為了社團的活動，由學生三三兩兩或個人，到校外向廠商、商家募款，他持相當保留的態度。他說，社會的公關學生是不了解的，要避免擾民。他強調，學生辦活動要有教育意義，不應像社會上辦活動搞時髦，玩造勢。"
"毽球賽 狠腳色"	"「快！快！衝呀！」一陣陣的吶喊聲，參賽的學生拼命似的，以殺球、倒掛、踹球等球技，在球場上發揮的淋漓盡致，一看就知道個個都有踢毽子的底子。台北市九十一學年度中小學毽球錦標賽，從昨天起在潭美國小，一連舉行三天的比賽，有來自五所高中職、五所國中、九所國小，共計卅五支隊伍、二百五十人參加競技。   	 			  		      潭美國小是國小組毽球發展的重點學校之一，潭美小六學生梁佑甫唸低年級時，就很喜歡踢毽子，到高年級時，發現毽球又具彈性，一玩就玩出興趣。從小就是踢毽子高手的小六生張乃慧說，昨天她們連過兩關，打敗舊莊、松山國小，團隊的合作與默契很重要，昨天她們的隊伍在比賽時，即使團隊中有人踢的不好，也不怪成員，競賽中團隊成員不吵架，讓團隊氣氛融洽，也是贏的關鍵，今天她們將與興華國小一較高下，爭取國小女子組的冠軍。今年國小組以潭美、舊莊、興華成績最優。國中組以三民、萬芳、誠正成績最好。高中職男子組以松山工農連勝兩場表現優秀。取得暫時領先的地位。毽球運動結合足球、毽子，由中國人自創的球類運動，玩毽球可以用腳、膝蓋、胸部、頭頂，就是不能用手。毽球運動，在室內玩，室外只要風不大，玩起來空間更開闊，這項運動兩人互踢、四人雙踢、六人可以玩三人制，十人可以玩五人制團體對抗賽，花樣多、變化很廣。"
"汐止新火車站 95年啟用"	"配合台鐵捷運化計劃執行，鐵路局規劃在汐止市轄增設兩處新車站，昨天經開會研商，初步決定地點在大同路與樟樹一路交叉路口處、及大同路與連興路交叉路口處，其中前者預計在民國九十五年興建完成啟用，後者則俟高架鐵道擴建為三軌時配合興建，時間目前還無法確定。台鐵在汐止市轄增設新車站，經厚德里張進生等多位里長、蕭素真等多位市民代表、立委賴勁麟、縣議員沈發惠等多位中央及地方民意代表長期爭取下，規劃單位終於擬出四個設站地點供地方選擇。   	 			  		      台鐵指出，規劃案之一的新站設在橫科路與大同路口處是違反規定，因高架化所呈現軌道坡度多達千分之十點一二，超過規定千分之十以下，因此不可以設站。另設在樟樹二路口處人口太少，完全以工業區上班族做考量，明顯有照顧特定財團之嫌。台鐵表示，台鐵縱貫線汐止路段高架化工程預計在民國七十四年間全部完工，新車站再加上一年施工期，如果沒有差池，預計民國九十五年就可正式完工啟用，解決地方區域交通問題。"
"政壇角力 聯大成祭品"	"縣長傅學鵬廿五日轉述教育部長「有政治人物把聯合大學當成祭品、角力場」這句話，他亦指校方送審規劃設計書的腳步亦似緩慢，讓縣府揹了黑鍋。他希望大家不要爭功諉過，應共同努力爭取經費實際建校。傅學鵬昨天在縣務會議中，談到廿一日他到教育部溝通爭取儘速核撥開發聯大八甲校地經費時，教育部長黃榮村親口告訴他的這句話。   	 			  		      不過面對媒體的詢問，傅學鵬卻避談黃榮村口中的政治人物是指誰，但他強調不是民代。他並說，由於政治人物沒事時，卻談聯大是誰爭取的、誰沒做到，甚至連改校名也要談，黃心裡不愉快，在日前聯大全球客家研究中心落成時都未參加。他說，聯合技術學院升格大學是地方福音，他希望大家不要爭功諉過，大家共同努力爭取經費，儘快動工整地實際建校才重要。傅學鵬並指出，他拜訪教育部時，黃榮村當場表示不會因手榴彈投擲場用地而影響撥款，只是聯大規劃設計報告書本月十九日才送審，必須審查通過後才能核撥經費。他說，不過最近卻傳出由於縣府未取得八甲校地內的手榴彈投擲場土地，教育部才遲未撥款，讓縣府揹了黑鍋。對於傅學鵬的說辭，聯合技術學院則「有話要說」。學校強調對教育部及相關單位有關補正資料或修正計畫的要求，都以積極態度處理，外界認為學校遲至三月十九日才將校園整體規劃書送教育部的說法，與事實有出入。聯合說，去年五月十七日黃榮村率同改名大學諮詢輔導小組到校訪查後，學校八月廿日即將計畫送達教育部，九月十一日被退回，教育部僅指示若涉改名大學，須連同改大籌備計畫書一併重新送部，之後還多次修訂重送，但無具體下文。待部長三月十一日主持改大工作業務協調會時，才指示計畫書可專案審查，校方接著在十九日送件。校方說，學校也急著要教育部核撥經費興建新校舍，沒理由延誤時效。"
"地方齊心 圓大學夢"	"聯合大學八甲校地開發經費問題，至目前發展態勢，似乎指向送審規劃設計報告書的腳步緩慢，校方成了「夾心餅干」。教育部說，手榴彈投擲場用地取得問題不影響撥款，而是因校方在十九日才送審規劃設計報告書。這句話讓校方「啞巴吃黃連」，很可能反要揹負動作緩慢的責任。   	 			  		      事實上，由教育部本月十一日相關會議結論及廿日發的新聞稿資料，都顯示教育部要求須先取得投擲場土地後才核撥經費，只是廿一日縣長傅學鵬拜訪教育部，經部長黃榮村承諾才「鬆綁」。換言之，在鬆綁該規定前，聯大規劃設計報告書不論送得早、慢，都須先取得投擲場土地才會獲得撥款，若僅以報告書送審腳步緩慢作為撇清之說辭，對校方似欠公平。設立大學是地方多年夢想，如今夢已圓，今年八月並將招生，最近地方卻為撥款問題吵得鬧轟轟的，實非地方樂見。何不少些口水，把精神用在爭取經費上，早日開發八甲校地和興建校舍，不要僅徒具大學之名，卻仍是技術學院的規模。"
"超載 免費醫療公車安全堪虞"	"開辦已有數年的樹林市免費醫療公車，由於每天僅有二個車次載客前往林口長庚，在僧多粥少下專車經常出現超載近倍的危險情況，公所表示，由於現有財政無力負擔增加班車所需，加上同路線尚有其他客運公司班車服務，未來將會嚴格要求承包公司限制乘車人數，避免發生意外。從前市長廖本煙開辦的樹林市免費醫療公車，由於目前每天僅有上午八時半及中午一時半二個班次，在僧多粥少下經常出現人滿為患情形。承包客運公司表示，由於不少民眾搶搭免費醫療公車，上午的班車不僅一位難求，每天還出現民眾將車子內空間擠得寸步難移，連車門都差點關不上的情形。   	 			  		      據了解，樹林市免費醫療公車依規定僅能搭載四十五名乘客，但在民眾全力推擠上車，致使搭載人數以倍數成長，一輛車擠了八十人不算多，甚至最多還曾有過九十多人同搭一車的情形。有鑑於醫療專車行經路線部份為危險山路，醫療專車在每天近倍超載下，嚴重影響到煞車力及安全性，為此市長何玉枝昨與承包客運業者協商，要求未來醫療專車必須嚴格執行乘載人數管制，以免發生意外。公所表示，由於公所預算從前年的十二億元遽降為去年的七億八千餘萬元，以目前財政惡劣狀況無力負擔，加上增加班次又有與客運業者爭利之嫌，公所為顧及民眾安全，未來將會嚴格要求業者限制乘車人數，以免釀成危險。"
"節水 錯誤示範"	"旱象持續，政府籲請民眾節約用水之際，新莊市自立街內宏泰民營市場，卻有自來水不斷滲漏，據民眾表示，原本是涓滴之流，現在變成一道水柱順流而下，自強里長黃榮華廿五日拜託自來水公司能提供必要協助，解決漏水問題，不要造成浪費。宏泰民營市場已使用卅年，目前僅剩六個攤位在營業。附近民眾指出，漏水現象由來已久，一年多來，漏水由輕微愈來愈嚴重，尤其早上時段，水更是泊泊自排水管流出，不知已浪費多少水。   	 			  		      黃榮華里長說，他去年向新莊服務所反映此事，水公司也雖曾派人來會勘，但漏水並非錶前（即水流經家戶水錶之前所發生的問題由水公司負責），水公司也幫不上忙。水公司新莊服務所人員昨天說，漏水問題屬錶後，愛莫能助，不過民眾既然有需求，服務所願意供協助，市場內堆了許多物品，希望能先整理一下，以利測量隊偵測。"
"石硬港柚樹 旭石田撰文護樹"	"基隆市府計畫將光一路攤販遷移到南榮河上游，但因場地不足，準備砍掉河畔柚樹，挪出空地安置。旭石田社區工場以蘇東坡的「詠柚花」破題，撰寫長文「哭泣的石硬港」，建請市府保留柚樹，容許市區僅存的河川生態區原貌繼續保存。基隆市府計畫將光一路攤販遷移到南榮河上游，但因場地不足，準備砍掉河畔柚樹，挪出空地安置。旭石田社區工場以蘇東坡的「詠柚花」破題，撰寫長文「哭泣的石硬港」，建請市府保留柚樹，容許市區僅存的河川生態區原貌繼續保存。   	 			  		      旭石田社區工場三位規畫師李隆進、何永壽、費金漢打造石硬港的春天，希望以石硬港河川水系做為社造生命線，將河川生物棲地的經營與管理，列為重要核心工作，凸顯石硬港的今昔風貌。石硬港是南榮河的古稱，因兩岸岩壁堅硬而得名，日據時代叫瀧川，南榮河發源自紅淡山西南麓，流域分佈仁愛區十里，石硬港的河川水系不但歷史豐富，更是早期基隆市經濟繁榮的水上動力。石硬港的中段三坑地區過去盛產煤礦，佔全台二分之一，內段是農耕地。日據時代，政府將公墓、屠宰場遷移至此，光復後發展鐵公路，縱貫線沿河畔興築，為基隆市發展奠下基石。隨著廢坑與鐵公路的發展，石硬港功成身退，昔日的「河」在都市計畫中變成「溝」，廢坑與空地搖身一變成為住宅區，都市廢水「以溝為壑」，造成南榮河中下游生態死寂發臭。李隆進說，這就是石硬港哭泣的由來。何永壽說，他今年五十六歲，六歲時曾在石硬港的柚樹下玩，有一次偷採柚子被追打，印象深刻。柚樹在此生長五十年，算是「原住民」，現在因為光一路攤販遷移至此，就要砍掉柚樹。他說：「柚樹何辜？」市府遷移光一路攤販到南榮河上游，並沒有防污染措施，所有雞鴨魚肉污水勢必流入南榮河，不但加重河川負荷，市區唯一的豐富河川水系也將遭到破壞。社區工場認為市府在解決問題，追求經濟的過程中，生活品質也應並重，不能為了提高就業率，違反都計法、建築法。"
"預鑄節塊懸臂工法 蘭陽首見"	"北宜高速公路平原線宜蘭南交流道北側工程，最近架起龐然大物，相當引人注目與好奇，原來是工程單位正在組裝巨型吊裝設備，準備吊裝「預鑄節塊」，將是宜蘭縣首見的工法。北宜高速公路平原線從頭城到蘇澳，共分六標展開施工，其中從四城到宜蘭的路段，從九十年八月廿五日施工以來，目前進度卅八點六一％，預定九十三年十月完竣。國工局第三區工程處人員表示，平原線均採高架式，現已施設一座座的橋墩，每個橋墩之間再並排架設廿塊「預鑄節塊」，每塊均由鋼筋和混凝土等材質灌製而成，長廿二點五公尺、寬二點五公尺，重達八十公噸。   	 			  		      上述長約四公里的路段，就有一○五座橋墩，共須三千多個「預鑄節塊」，目前已灌製了一批，等待吊裝，工程相當艱鉅，必需仰賴巨型「吊裝設備」。連日來，都有大批人員在橋墩上組合鋼樑等吊裝設備，既高且長的龐然模樣，在平疇綠野的襯托下，顯得更加壯觀醒目。工程人員表示，吊裝設備預定四月中旬組裝完成，屆時即可進行「預鑄節塊」的吊裝作業，從美福大排北岸附近，一路往南移動吊裝，直到該段工程完竣為止，這種「預鑄節塊懸臂工法」，也是宜蘭縣前所未見。"
"模範父母親 不再選拔縣代表"	"桃園縣模範母（父）親代表成絕響。縣社會局在廢除模範代表選拔要點後，沒有縣模範母（父）親，改由鄉鎮市公所自行辦理，廢除理由簡單，「天底下每一位父母親都很偉大」。另外，避免廢除縣模範母（父）親所引起不必要的困擾誤會，社會局今年仍會繼續辦理慶祝活動，如何讓更多人透過活動，體認母（父）親偉大，少些「錦上添花」，考驗著社局企劃能力。   	 			  		      依現行縣代表選拔要點規定，要當一位縣模範母親，必須符合三要件，包括「親身教養子女，其子女有正當職業，或艱辛撫養身心障礙子女，使其奮鬥有成」、「修德守法，實踐倫理孝道，且五年內無不良素行紀錄」、「未曾當選為模範母親代表並接受表揚者」。辦法同時規定，由鄉鎮市公所先初審，各推薦兩名參加縣代表選拔，經過縣府複審後，廿六位模範母（父）親及眷屬約兩百人，在母（父）親節當天接受各界祝賀，估計每場耗費五十萬元，這些都將成歷史，留待回憶。社會局指出，今年考慮廢止縣代表選拔辦法，在於考量鄉鎮市先自行辦理模範母（父）親選拔，在推舉縣代表困擾最大，常常必須顧慮子女是否「功成名就」？當事人是否「德高望重」，甚至迫於選舉樁腳淪為政治酬庸，衍生許多不必要誤會。有鑑於此，社會局今年決定廢止縣代表，交由各公所自行辦理表揚，不用為了挑選「前兩名」參加縣代表選拔再傷腦筋。至於廢止縣模範母（父）親可能造成外界誤會，認為不重視節慶，社局今年可能廣邀企劃好手，設計規劃「縣版」的慶祝活動，讓慶祝母（父）親更溫馨也更實至名歸。"
"整治南崁溪 拆除違建戶"	"桃園縣政府工程隊廿五日強制拆除桃園市新埔里、春日里佔用南崁溪河川地的八十九戶民宅，縣議員吳寶玉及部份拆除戶強力抗爭，吳寶玉除以身體阻擋怪手外，並揚言潑汽油和執行人員玉石俱焚，經女警強制抬離後，拆除工作才順利進行。遭拆住戶中午轉往縣府，與副縣長黃敏恭及工務局長曾文敬協商，吳寶玉不滿縣府「說一套做一套」，原本拆空屋卻拆神明廳，說要協商又執行斷水斷電，當場氣哭，縣府後來同意部分暫緩，從三月底延到清明節又延到四月中，預計四月底前會全數完成。   	 			  		      納莉颱風造成桃市南崁溪新埔社區嚴重災情，為杜絕水患，縣府整治計畫中，位於桃園市的南崁溪河面要求一律拓寬五十米，蘆竹鄉八十米寬，大園入海口段面更要求達一百廿米。據了解，新埔社區南崁溪河面只有十七米寬，由於過窄，河水宣洩不及，常發生水患，縣府去年夏天專案簽准強制拆除河岸佔用河川公有地一百零九戶。為保家園住戶不斷陳情，但按照河川整治線必須徵收私有地，總經費高達一百餘億元，縣府工務局只好採用早期劃定河川中心線，規劃五十米寬河斷面執行，凡該區域內佔用河川地的民宅一律拆除。原訂去年九月展開，不料民代陳情抗爭並訴請法律仲裁，雖遭駁回但拆除受阻，工務局鑑於南崁溪汛期將至，本月初要求尚未拆遷的八十九戶自動拆除，昨自動拆除時效已屆，工程隊拆除組配合一百六十位警力及怪手進入南通橋民宅，吳寶玉率部份被拆除戶和執行人員理論衝突爆發。被拆遷戶陳石來表示，事實上他們不反對拆除，但希望拆除時盡量不要影響到日後他們居家方便，絕大多數住戶也自動把傢俱移到他處騰出空間準備被拆，工程隊拆除組長李榮豐強調，整個強制拆除預計於四月底前完成。"
"創意稻草人超級比一比"	"第一屆台灣聯合大學系統藝術節二十五日中午在交通大學揭幕，總共有五百組稻草人作品分別在八個學校同時展示，昨天揭幕式節目精彩，除有實驗中學小朋友演出稻草人詩歌朗誦與師院、玄奘大學的同學演出稻草人熱舞外，最勁爆的是與會的八所大學校長與主任們，每個人都化裝上場比酷，現場是一片歡笑，氣氛熱鬧。新竹地區大學聯展，繼前年由清華大學主辦「箱中密戲」，去年由新竹師院主辦「揭竿起藝」，今年由交通大學主辦『人比人』創意稻草人裝置展。   	 			  		      延續新竹地區五校（中華大學、玄奘大學、交通大學、清華大學、新竹師院）美展之精神，今年聯展由交通大學主辦，並邀請中央大學、明新科技大學、陽明大學加入，成為跨地域之大學藝術聯展。在五百組作品當中，學生們所製稻草人是形形色色，無奇不有，有妝扮時髦的妙女郎、酷女郎、也有用鈔票把自己包起來的拜金女郎。學生的作品中也有反戰思想，把賓拉登、哈珊與布希的稻草人綁在同一組十字架上特殊創意頗令人玩味。有戰爭就有人受傷，因此有全身包著砂布，只露雙眼的可憐稻草人；還有因為戰火，全身燒傷的稻草人。其他諸如：熊貓、夢幻騎士、用西瓜當頭的，用光碟妝扮成為電腦型的稻草人，也有用冥紙做成為了嚇人的稻草人，林林總總、數不勝數。中央大學校長劉全生雖未出席昨天盛會，但他卻製作了一個全身用千元鈔貼起來，頭戴學士方帽，手持畢業文憑的稻草人。陽明大學校長吳妍華，領了一組稻草，做了一個，又有新點子，再領一組稻草，最後她總共交出了四組作品。昨天到場的新竹地區五位大學校長，交大張俊彥穿蓑衣、戴蓑帽本土味十足，清大校長徐遐生、玄奘校長鄧運林與師院校長曾憲政三人圍著披風，有的戴圓帽、有的戴尖頂高帽裝扮成哈利波特影片中巫師。中華大學郭一羽校長則戴北歐海盜牛耳帽，扮成海盜，一位比一位酷。昨天這場盛會高潮不斷，除有八校藝文中心主任獻上「稻草花」由各校校長接受外。主辦單位還安排師院美勞教育學系草莓甜心表演「我愛稻草人」、科學園區實驗中學朗誦稻草人詩歌、玄奘大學視覺傳達設計系演出「稻草人創意秀」等，節目相當精彩。"
"香港高度警戒 百業蕭條"	"在香港，美伊戰爭已經被非典型肺炎（台灣稱嚴重急性呼吸道症候群）打敗。香港各大報章，近日來已經將美伊戰爭的新聞從頭版撤退，因為香港已經全面進入非典型肺炎高度警戒期。金融業更警告，如果非典型肺炎持續，將調低香港的經濟增長預測。好幾家學校在沒有教育當局的批准下，紛紛自行宣佈停課一個星期；公共交通機構更向乘客派發口罩；旅遊業和飯店業則首當其衝；電影院和餐館更是門可羅雀；銀行職員也接到指示，不可與顧客太過「接近」；甚至連大地產商對房地產不景氣，也歸咎非典型肺炎。   	 			  		      渣打銀行東北亞區總經濟師郭國全表示，非典型肺炎對香港經濟困擾，比中東局勢更甚。如果持續，將打擊已經疲弱的內部需求。他說，渣打銀行或需修訂香港今年三點五％的經濟增長預測。他相信，美伊戰事對全國及亞洲只會造成短暫影響，下半年應逐漸淡化。東亞銀行主席李國寶表示，已發出指引給職員，對肺炎要提高警覺。例如同客戶談話時不要太過接近，出現可疑病徵時要請假及需要時可戴上口罩。在中環，一些藥房出現搜購口罩的人龍。部份藥局表示，存貨已銷售一空，要一個星期後才有新貨。新鴻基地產副主席郭炳江說，非典型肺炎事件，使得市民減少外出次數，參觀預售樓的人數下跌，樓市會受到短期影響。郭炳江又說，非典型肺炎已打擊旅遊業，新鴻基地產旗下的酒店，退房及取消訂房的數目上升。另一位地產商恆基主席李兆基也說，非典型肺炎及美伊戰事，已導致市民心情不安，影響買樓置業的意願。出身商界的行政會議成員田北俊表示，非典型肺炎事件對香港的影響，較美伊戰事大。有一些外國人表示暫時不來香港洽談生意，而旅遊業和零售業都受到影響，酒店入住率由過去平均九成降至目前的六至七成，有些更跌至五成以下，零售生意也大幅度減少。零售管理協會表示，零售市道在未來復活節和五一黃金周假期將會受影響，因為不少市民恐怕感染肺炎而減少外出消費，影響今年的銷售金額。"
"北京市民陷入恐慌"	"僅管中共官方為了怕引起恐慌，對非典型肺炎的消息進行封鎖，但北京市已陷入非典型肺炎的恐懼中。北京各大醫院擠入許多擔心自己和家人染病的民眾，要求檢查是否得到這個致命的傳染病。據「路透」報導，雖然北京一名衛生部官員已經證實，北京有兩名病人死於非典型肺炎，但中共官方仍堅稱，北京至今尚未發現任何病例。中共疾病預防中心的官員也堅稱，北京並未發現任何非典型肺炎病例。   	 			  		      但北京某醫院一名醫生表示，根據他的估計，北京可能至少有一百多人受到非典型肺炎的感染。他指出，他已經聽到許多醫生和護士感染這種疾病。一名外國醫護工作者說，現在的情勢對於北京政府來說十分嚴峻，非典型肺炎的可怕已經眾人皆知了，中共當局一定要給個說法。他認為，非典型肺炎會從廣東傳染到全大陸甚至世界各地，與中共當局的刻意隱瞞肯定有關係。他並批評中共官方的態度，他表示，中共對所有事情的回應幾乎是一樣，就是只要你不討論它，這件事就彷彿不存在。"
"ＳＡＲＳ引爆「政治疫情」"	"嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情在全球蔓延，台北市政府衛生局長邱淑媞昨日抗議行政院衛生署「防疫半調子」；台北市長馬英九也呼籲中央應思考將ＳＡＲＳ指定為法定傳染病，不然若疫情擴大，衛生署應負最大責任。但衛生署長涂醒哲昨天指出，該署已將ＳＡＲＳ視同法定傳染病，雖未公布為法定傳染病，但衛生署的處理更積極。衛生署昨天並發表措辭嚴厲的新聞稿表示，新興傳染病防疫工作首重快速通報，把ＳＡＲＳ防疫歸咎於沒有列為法定傳染病，顯現台北市對於新興傳染病處理經驗不足。   	 			  		      衛生署指出，台北市沒有處理過漢他、鼠疫等新興傳染病的第一線經驗，台北市認為傳染病一定要正式公告才能執行防疫作為，此一認知錯誤、且過度保守。邱淑媞昨天向台北市政會議報告，衛生局是以第一線防疫的實際經驗，呼籲衛生署把ＳＡＲＳ指定為第四類傳染病，但她不明白衛生署何以捨傳染病防治法的授權不用，而去創造「準法定傳染病」新名詞。而衛生署所說的通報，並不足以阻斷致命傳染病的傳播。她說，包括強制隔離、要求民眾提供病情資訊等，因涉及限制民眾工作權、隱私權、人身自由等，必須有法源依據才能進行。但因衛生署未把ＳＡＲＳ指定為法定傳染病，台北市近日在疫情調查和防疫上，確實遭遇到困難。馬英九表示，對於狀況還不明朗的怪病，政府更應「料敵從寬，禦敵從嚴」，尤其港台來往如此頻繁，誰都無法確保疫情不會持續擴散。衛生署則表示，ＳＡＲＳ是新興傳染病，世界衛生組織十七日建立通報準則，衛生署當天就行文給各醫療院所，要求依ＷＨＯ定義通報。衛生署並邀集美國ＣＤＣ專家與國內專家天天開會逐案討論，並把討論結果責成地方衛生機關處理。這個作為已超過所謂的公告，而是比公告更積極的作法。衛生署疾病管制局局長陳再晉則表示，疾管局的做法在專業上站得住腳，希望台北市衛生局不要再放話。ＳＡＲＳ到底該不該列為法定傳染病？曾經擔任過衛生署副署長、與台北市衛生局長的葉金川以公衛學者身分表示，純談防疫，及早阻斷避免擴散的原則是對的。葉金川表示，比較鄰近區域防疫措施，新加坡採取最嚴格的措施，凡是接觸者一律強制隔離十天。香港則是在「不知所以」的狀況下，讓病例從醫護人員感染後持續擴散，現在已經蔓延到社區。"
"火車站景觀滿意度 不及格"	"中華大學管理學院統計應用中心，日前以一個星期時間，在新竹火車站對一千一百九十七名民眾做火車站滿意度調查，所得整體環境平均滿意度竟然不及格，只有五十九點三四分，這份民調已經提供市政府做為施政之參考。中華大學因為認養新竹火車站，因此欲瞭解民眾對火車站週遭景觀之滿意程度，校方委由學校管理學院統計應用中心設計問卷從三月十四日開始到三月二十日為止，對進出火車站的一千一百九十七位民眾，做系統抽樣法民調。   	 			  		      所得結果，以交通系統規劃、公共安全規劃、環境整潔規劃與都市景觀規劃較差，不滿意度分別是：百分之五十四點六、五十六點四、百分之四十七與四十五點九。在七項調查中，只有公共設施規劃與土地利用現況平均分數達到六十分，都市景觀、環境整潔、公共安全、交通系統與整體環境，五項成績平均分數分別是：五十九點五一分、五十七點零六分、五十六點八五分、五十六點八零分與五十九點三四分。中華大學指出，此項問卷的結論是：新竹火車站整體環境平均滿意分數只有五十九點三四分不及格。最需改善之項目：附近停車便利、站前停車規劃、游民管理、交通狀況、噪音與空氣污染等。新竹市長林政則昨天回應中華大學的民調說法指出，新竹火車站前的綠化美化工作，將是市府的重點工作，已積極不斷處理。在交通動線方面已具體改善，而且火車站停車場已有規定放置時間，違規即予以拖吊，而計程車排班也有一定規定，在交通便利上有明顯改善。他說，新竹火車站是國內長老級火車站，有其歷史意義，但也期望大家能夠共同維護，使此元老級火車站建築呈現出巴洛式建築文化之美外，也能夠發揮火車站周邊功能，成為新竹市最美的門面。"
"庇護商店 掛牌營業"	"設在苗栗市「農會寶鎮」的歡喜兒幼安咖啡屋，經過三個多月試賣後，廿五日正式揭牌開張，成為縣內第一家專為身心障礙者提供就業訓練的庇護商店。利用苗栗就業服務站一角設立的咖啡屋，在去年十二月卅一日服務站遷移到現址時，就已先行試賣，供應咖啡、奶茶、果汁及幼安烘焙坊的各類精緻點心。試賣期間，茶點頗受消費者青睞，他們對身心障礙者的服務態度，尤其讚不絕口。   	 			  		      咖啡屋營運狀況逐漸穩定，幼安教養院董事長王石山、家長會長胡敏如、社會局副局長詹貞祥、中區就業服務中心主任曹行健、服務站主任謝發煜及縣議員禹耀東等人，昨天上午共同揭牌，會場喜氣洋洋。第一家身心障礙者庇護商店就此誕生，來賓品嘗香濃咖啡及可口點心後，肯定幼安烘焙坊的職訓成果，踴躍認購愛心咖啡點心券，現場就賣出五百多張。幼安教養院院長林勤妹說，咖啡屋的設立可提供身障者最適切的職訓及就業機會，並養成良好的工作習慣及服務態度，他們多與消費者互動，也能增進適應社會能力，一舉多得。咖啡屋設在苗栗市中山路五五八號，她希望社會大眾以消費和掌聲為這些身障者加油打氣。"
"遏止搶種花蓮縣府將施鐵腕"	"位在鳳林鎮的花蓮環保科技園區預定地，傳出民眾搶種作物，企圖領取補償費。鳳林鎮長林廷光二十五日表示，為了要求搶種民眾自行拆除，最近反而承受不少壓力。副縣長張旭初表示將貫徹公權力，民眾千萬不要以身試法。花蓮縣環保科技園區位在鳳林鎮工商綜合開發區，面積二十二公頃，計畫引進石材、紙渣、相關水泥產業、生物科技產業，分年分期建設及招商，預計民國一百年達到新台幣五十億元的投資生產規模，是花蓮近年最大的開發投資案。   	 			  		      不過，自從環保科技園區提案或環保署審核通過，最近園區預定地近十公頃面積，卻莫名其妙多了黑板樹、桃樹、天堂鳥等作物，縣府研判應是臨時遭人搶種，用意應在領取地上物徵收補償費。縣政府昨日召開環保科技園區第三次籌備會，特別針對作物搶種情況，提出處置方式。鳳林鎮長林廷光說，自從發現預定地有人搶種後，鎮公所便進行調查，同時呼籲搶種者自行拆除。未料，最近卻有人透過關係向他施壓，雖然沒有進一步動作，但已讓公所人員承受不少壓力。副縣長張旭初說，園區上的林木應是有計畫大規模種植，為避免一般農民盲木跟進觸法，縣府決定鐵腕執行公權力，將會同新開局調閱資料清原有承租人租約內容，對違法搶種者，要求四月底前自行拆除地上物，否則將查報移送檢警單位處理，以遏止違法搶種歪風。"
"台東龍舟賽 主秀拼板舟"	"舉辦多年的台東縣端午節活動，廿五日舉行今年籌備會，敲定划蘭嶼獨木舟（又稱拼板舟）為主秀，四艘委託蘭嶼雅美族人建造的比賽船已經交船，現放在原住民文化會館。   	 			  		      台東縣今年端午節將划地方特色的獨木舟。昨日會議決定比賽時間六月三、四日在台東森林公園人工湖辦理的「台東活水節」系列活動，除傳統的划龍舟外，增加試辦蘭嶼拼板舟的競賽，縣府歡迎全縣各機關、社團、公司行號、原住民各族群部落及外縣市隊伍報名參加共襄盛舉。籌備會中宣示，台東縣觀光為縣政推動的主軸，今年端午節將籌劃多項活動，藉以吸引更多國內外遊客前來台東觀光旅遊。縣府教育局邀集相關單位召開的活動籌備會議，會中決議的重頭戲龍舟賽訂於六月三、四日兩天在台東森林公園人工湖辦理，三日辦理預賽、四日上午九時舉行開幕典禮。"
"溪床壺穴 像煞火山口"	"東河鄉登仙橋東邊附近的地形是由不同時期的岩漿噴發冷卻的火山熔岩所組成，火山椎口因風化等因素，已不可考。地形旁邊的馬武窟溪最近較乾涸，河床出現疑似一座火山椎口，令鄉公所人員和遊客大為振奮。登仙橋東邊的火山熔岩，有灰色的安山岩，也有灰黑色的安山岩，地形、地質層次分明，是一座天然的地理教室，台大地質系等學校曾多次來戶外教學，是野外實習、觀察地層的好地方。   	 			  		      東河鄉公所社會課長曾文成等人昨天帶團到泰源幽谷採香丁，回程在登仙橋附近休憩，在有點乾涸的馬武窟溪河床上發現這座奇特的地景，聯想可能是火山椎口，大為驚奇。曾文成指出，省旅遊局在一九九六年時，曾編列三百五十萬元規劃「泰源風景區東富公路沿線觀光旅遊細部計畫」，並在火山熔岩的上方設置一自然地質觀察點，當時這座疑似火山椎口可能因在水中沒被發現，如今不管是不是火山椎口，二處地理景點都是發展觀光的大賣點。台大地質系副教授宋聖榮根據相片研判，這可能是河水沖刷在不同地質上，所形成的壺穴，應該不是火山椎口，因為火山椎在億萬年的風化和其他因素之下，可能早已夷成平地，何況是在水中，更可能加遽外貌的變形。登仙橋附近的火山熔岩是都巒山的一部分，這裡的火山島弧主體出露的位置比較高，一般人不容易接近，幸好有馬武窟溪這麼一刀，才讓民眾可以清楚的觀察它各時期的地層、地質和地貌。"
"蔬菜大口吃 形成結石塞腸道"	"一名有胃切除病史的男姓，日前食用大量芥藍菜後未細嚼慢嚥，腹部發生絞痛緊急送署立台北醫院急救，醫生在胃腸發現罕見的結石，造成小腸阻塞，開刀取出結石救回一命，廿五日男子出院，外科主治醫師歐亮宏說，現代人生活緊張，吃飯常沒細嚼慢嚥，尤其有胃切除的民眾，飲食更須注意。該男姓患者有素食習慣，日前腹脹疼痛到該院掛急診，經診斷小腸有阻塞，馬上進行手術治療。歐亮宏發現病患整段小腸及胃內充滿菜渣，且小腸腫脹嚴重，末端有一段十公分的異物塞住，原以為病患誤食玉米梗所致，切開後才發現是菜渣纖維形成的腸胃結石，引起小腸阻塞，取出後，病人逐漸恢復健康。   	 			  		      歐亮宏醫師表示，腸胃結石為發生在胃或小腸內多種物質的聚合物，以毛髮或果實植物纖維混合形成的結石，以發生在胃切除病人的胃部為多，發生在小腸且造成阻塞極為罕見，故該院將於近日內在外科醫學會發表這個案例。歐醫師表示，該病人平日即偏好素食，病發前一週，曾吃下大量芥藍菜，加上工作繁忙，飲食速度極快，無法細嚼慢嚥，加上病人的胃經遠端切除後，無幽門留滯食物，過量且未消化完全的粗質纖維物質，快速進入小腸才引起腸結石。歐醫師說，一般胃切除病人，並非不能食用蔬菜，應減少吃纖維質太粗的根莖類蔬菜，改吃纖維質較細的葉類蔬菜，進餐時勿狼吞虎嚥，細嚼慢嚥才有足夠時間消化，較不易發生腸胃結石。"
"注射矽膠後遺症 老翁下體結硬塊"	"一名八十歲老翁最近因下腹和陰莖突然出現不規則的硬塊，而且會壓痛，特別到台北縣立板橋醫院求診。檢查懷疑是三十多前為使陰莖增大而注射的矽膠物質作祟，手術後如釋重負，症狀完全解除。縣立板橋醫院泌尿科主任謝世安表示，最近一位老先生說下腹突然摸到一個大硬塊，且會壓痛，而且陰莖也有多處突出硬塊，看起來凹凸不平，嚴重變形。進一步了解才知道病患三十幾年前在某小診所，為使陰莖增大，陰莖根部打入不明物質。   	 			  		      謝主任表示，經進一步檢查懷疑以前可能是注射入陰莖的矽膠物質引起的後果；腹部硬塊可能是矽膠物質由陰莖根部往上移到下腹，不規則硬塊壓迫周圍組織才引起壓痛，因此立即動手術。手術中發現下腹部硬塊的位置相當深，且延伸到陰莖根部海綿體。取出來的東西邊緣不規則，摸起來也很硬，醫師研判因時間很久都已纖維化了。謝主任表示，病患剛到院時以為是膀胱腫瘤，檢查後才發現是注射的物質，這種病例相當罕見，由陰莖移到下腹部的情況連文獻上都沒記載。他說，這名病患還算幸運，若後果嚴重的話，皮膚壞死必須挖除，還要再移植皮膚，後果不堪設想。謝主任說，三十多年前有不少密醫做些不道德的事，據聞有人用石蠟油注入陰莖，這種煉油副產品屬烷類，有潤滑效果，不能注入陰莖，因此他建議想在陰莖植入異物或動手腳的男士，做之前要三思，才能避免引起副作用或併發症。"
"中途失明 北縣每天增一人"	"天有不測風雲，你知道嗎？台北縣平均每天都會增加一名中途失明的視障者，他們的生活、工作乃至於生命都面臨重大變動，此時親友支持與專業輔導對他們來說，缺一不可。有鑑於此，今年度勞工局特委託盲人福利協進會開辦「中途失明者職業重建計劃」，雖然經過短短三個多月，多數學員的前程仍滿佈荊棘，但有了專業人員的扶持，已有七人重返職場。據指出，台北縣目前領有身心障礙手冊的視障者共有四千四百一十九人，惟近年因疾病、意外或職業災害導致後天失明者有逐年增加趨勢。以台北縣為例，單單去年就增加了五百四十九名視障者，其中屬後天失明者就有三百六十人之多。   	 			  		      因此，今年度開始，勞工局特利用身心障礙就業基金，委託台北縣盲人福利協進會同時開辦「中途失明者職業重建計劃」及「按摩基礎訓練班」，其中按摩基礎訓練班招收對象為已確立想學習按摩為一技之長的視障朋友，上課時間為期二個半月、二百五十小時，目前已招收十一名學員，預訂結業後將集體參加六月十日舉辦的丙級按摩技術士檢定考試。至於縣府首度委辦的「中途失明者職業重建計劃」，目前已開案輔導的卅九位學員幾乎都是後天失明者，相較之下，職業訓練與轉介對他們並非當務之急，反而是心理輔導、生活自理能力訓練及定向行動訓練更為迫切。盲人協會社工專員陳志洋表示，學員中一名年齡五十出頭的男性，他原本從事保全工作，去年突然因糖尿病衍生急性青光眼導致失明，晴天霹靂使得他情緒陷入孤僻，對家人高度的依賴性，更使得他的生活一路碰碰撞撞。當然，心理適應問題只是中途失明者面臨諸多難關中的一項而已，因為，後天失明者能重返原工作崗位者畢竟只是少數，此時，當事人能否放下身段，拋棄過去種種重新出發，乃至於各事業單位能否敞開心胸接納並給予在職場上全新出發的視障朋友機會，都是決定中途失明者職業重建成敗的關鍵。"
"智障者任清潔工 板橋市首創"	"板橋市公所為提供殘障者就業機會，於八德公園首創聘僱智障者擔任清潔工，二十五日於八德公園舉行簽約儀式。市長林鴻池表示，智障者族群長期被封閉，加上本身條件限制，不易走入人群中，市公所願意協助他們自力更生，以減輕家庭、社會負擔。   	 			  		      板橋市公所昨天在八德公園舉行聘用智障者擔任清潔工簽約儀式，台北縣智障協會十多位智障者也現場表演一段舞蹈節目，市長林鴻池並為每位智障者披上清潔工背心，並期許他們勇敢邁出第一步。林鴻池說，為消除社會大眾對智障者的刻板印象及誤解，認為他們一定是需要被安養及救濟的一群，市公所決定首創公園聘用智障者擔任清潔工，讓他們透過社會資源的協助，提供就業訓練的機會，增進他們與人群間的互動，未來成效良好，市公所將考慮其他公園擴大實施，以增進智障者及殘障者的就業機會。市公所開放智障者參與公園清掃整理工作，也有人認為他們將難以負荷，徒增麻煩，公園管理單位建設課長謝開表示，市公所的用意主要是希望他們從工作中學習基本灑掃應對自主的能力，況且每天的清掃工作都會有老師、指導員從中指導及看顧他們的安全，並不會有工作上的危險。智障協會也表示，給智障者一份工作，是在幫助他們恢復信心，社會人士只要以正常的眼光看待，相信他們的認真大家會看得見。"
"誣告雇主有苦情 殘胞獲寬諒續聘"	"患有小兒麻痺症的江姓婦人，與董姓老公同在一間食品公司上班，為申請政府補助金，竟誣告食品公司湯姓雇主偽造其薪資所得，雇主見其犯罪動機，也是為了讓三名年幼小孩過更好的生活，表明不願追究，檢察官及法官也輕判兩人五月徒刑，緩刑兩年。判決書指出，當初基於好意，提供工作機會給兩名被告的湯姓雇主，被這兩人誣告涉嫌偽造文書及違反稅捐稽徵法，非但不願追究兩人所犯的過錯，還繼續提供工作機會給這對夫婦，讓他們得以繼續工作賺錢，讓這家人不會頓失依靠，經濟生活陷入困頓。   	 			  		      承辦此案的檢察官說，這對年約四十歲的夫婦，都是在這家食品公司當業務員，兩人合計薪資所得雖超過百萬元，但因育有三名幼子，且對小孩都非常好，江女因患有小兒麻痺，向縣府申請中低收入身心障礙者補助金，但由於有薪資所得而無法申請。這對夫婦為申請到補助，去年七月竟控告江姓雇主偽造兩人薪資所得，指他們夫婦並未在這家食品公司工作，害他們無法得到縣府補助。事後兩夫婦良心發現，在偵察時坦承誣告，檢方因此簽案偵辦兩人誣告犯行，但江姓雇主在偵查中卻表明同情被告兩人，不會追究，檢察官也審酌兩人犯罪動機及目的，聲請簡易判決處分，法官也認為檢方所請並無不當，判處該對夫婦緩刑兩年。"
"搭遊覽車遺失行李 業者推托不理"	"坐飛機萬一行李遺失，航空公司會有一定的賠償標準，可是坐遊覽車卻沒有。一位民眾日前從中正機場搭車回台北，遺失四件拖運行李，業者卻置之不理，她一氣之下向縣消保官申訴。消保官陳坤榮表示，一位藍姓民眾幾個月前從中正機場搭國光客運回台北，並拖運了四件行李，抵達目的地後卻發現行李遭人冒領，他於是找司機理論，隨後並向警方報案。   	 			  		      藍小姐不甘行李平白遺失，隔天就向國光客運投訴，業者卻一再以「司機找不到，無法確知實情」，「您的心情我們理解，我們會派員了解」敷衍。她在遲遲得不到滿意答案後，陸續向交通部等單位反映，同樣也石沈大海。陳坤榮指出，航空公司拖運行李，都會發給消費者號碼牌，萬一行李遺失，航空公司有一定的賠償辦法，可是遊覽車卻沒有這樣的設計，消費者如果行李掉了根本追討無門。雖然業者都在明顯地點張貼告示強調不負保管責任，可是根據消保法的精神，業者還是應該要負賠償責任，不能藉故推拖。由於客運業者普遍沒有發放行李號碼牌，為了冒領事件層出不窮，主管單位應該亡羊補牢，訂定相關管理辦法。"
"白沙灣綁票案 又一嫌落網"	"發生在今年元月十四日台北縣石門白沙灣華農俱樂部小開周耿弘遭歹徒綁票勒贖四千萬元案，經專案小組兩個多月追查，二十五日下午五點左右，又循線在三重市逮捕在逃嫌犯之一的蘇蔡團，他供稱是在不知情下參與綁票。三十四歲被害人周耿弘係白沙灣華農俱樂部小開，因該俱樂部歇業很長一段時間，最近有意重新開張營業，今年元月十四日晚間九點多，周耿弘在工地負責監工時，突然有四名蒙面歹徒持刀、戴手套將周耿宏押走，離去時駕駛周耿弘的白色賓士轎車，將被害人押至板橋市富山街一０九巷一一四之一號嫌犯侯宏吉租住處，隨即展開勒贖行動。案發後，警方立即成立聯合專案小組，各分局均一組機動組，與金山分局及刑警隊共組二十八個小組展開偵辦。   	 			  		      元月十七日晚間六點多，歹徒要求被害人的母親及弟弟開他們自己的轎車，備妥四百萬元新台幣現款，按照指示交款。翌日凌晨，專案人員在三重市車頭街高速公路正下方，發現一名男子坐在機車上非常可疑，一組人馬立即上前盤查，在嫌犯侯宏吉的褲袋內，搜出一本護照，辦案人員直覺反應侯某行跡可疑，帶回追問之下，侯嫌始伏首認罪，供出肉票周耿宏藏匿在板橋市富山街一○九巷一一四之一號二樓。但當警方大批人馬趕到富山街人質囚禁處時，另外看守人質的二名同夥綽號「石頭」及「鴨子」二人，丟下人質，已先一步逃離現場。"
"不肖業者 設計民眾打色情電話"	"為了招攬民眾撥打色情電話牟取暴利，最近有不少業者利用行動電話公司互打優惠方案，大量申請門號結合電腦語音方式直接與用戶通話，誘使不知情民眾撥打業者的色情電話，昨遭縣警局少年隊循線查獲，並逮獲涉案的林姓男子。警方表示，不肖業者向行動電話業者身糗了一百個手機門號，於凌晨時分以手機結合了電腦語音及留言方式，利用免費網內網外互打時段大量撥打給民眾，據統計，犯嫌每個門號僅繳交了每月九百元的月租費，即撥打了上萬通的電話，令警方相當訝異。   	 			  		      為了吸引用戶刺激買氣，不少行動電話業者都推出了幾分鐘內撥號免費的方案，不料此一提供給民眾的優惠方案，卻成了歹徒用來吸引民眾撥打色情電話的廣告術。縣警局少年隊昨日即循線查獲一個利用優惠廣告的犯罪集團，並逮獲了涉案的李姓男子，警方表示此一犯罪集團利用電信業者優惠犯案，大為詫異，除將犯嫌依法送辦，並呼籲民眾收到類似留言後，可向警方報案並停用該門號，減少遭到其他民眾遭到騷擾的可能。"
"釣蝦場暗營賭博電玩 被抄"	"為展現掃蕩賭博電玩的決心，新莊警分局廿五日中午在新莊市新泰路查獲「海底城」釣蝦場旁附設密室放置賓果、麻將及超八共廿八部賭博電玩機台以及一萬六千多元賭金，並將鄭姓負責人、開分員及賭客共六人帶回，分別依涉賭博罪嫌移送或函送法辦。新莊警分局長劉來通上任不久，新泰路五十五號新泰遊戲場即被板橋地檢署檢察官帶隊查察賭博行為，讓劉來通十分警惕，也藉該案宣示將對賭博電玩進行掃蕩。上週劉即率員到新樹路「海世界」釣蝦場，在旁邊密室查扣廿八部電玩機台，但賭客已作鳥獸散。   	 			  		      昨天劉來通再度率一組、警備隊及中平派出所員警出擊，前往新泰路「海底城」釣蝦場，店家一開始拒不開門，警方設法突破，終於在一旁附設的密室查獲關燈躲藏的開分員及一干賭客，開分員將一萬多元賭資塞進一名女子的皮包設法逃避追查，但還是被警方識破。鄭姓負責人向警方說，他才開張兩天而已，但警方調查，根據查獲資料顯示，該家店已開張一個多月，且為了逃避追查，還裝電眼及闢密道，但因密道僅有一條，昨天被警方掌握後一干人反被甕中捉鱉。"
"中科聯外道規畫 吵翻天"	"中部科學園區六十米聯外道路即將開闢，看好道路帶動的周邊繁榮，當地地主最近為了聯外道路路線規畫，爭破了頭。台中市府都市計劃變更公告閱覽後，意見不斷，工務局表示，會綜合各方意見送專案小組評估，市府一定以民眾最大利益做考量。中科廠商年底就將進駐，兩條六十米東西向、南北向聯外道路，也準備以專案變更，希望在年底就能動工，中科招商熱烈，遠景無限，兩條道路周邊繁榮遠景，也被看好，尤其是東西向聯外道路，未來是聯接中科與水湳經貿園區的主要道路。   	 			  		      之前六十米東西向聯外道路，在台中縣市界部分，即因台中市佔了道路面積較大，引發地主不滿，市府經過檢討，縣市協商達成共識，將路線略為北移，成為縣市各佔一半。但在銜接環中路的路段規劃，又出現爭議，數十名地主廿五日在立委謝明源、市議員張廖萬堅陪同下，到市府陳情。張廖萬堅表示，工務局委託顧問公司所做規劃，六十米東西向聯外道路路線，在環中路接規劃中的通往水湳經貿園區聯外道路，相當順暢，但少數特定人士運作修改，相當不合理。張廖萬堅表示，據他了解，市府規劃的路線中，有兩個大地主將非法建物出租，不願土地被徵收，所以透過民代，希望把接環中路附近的路線往南移五百公尺。他說，這項變動理由是該處有個匝道，接環中路較方便，但如此一來，不能直接連接水湳經貿園區聯外道路，而且經過泰安國小旁，可能造成學校夾在中山高、環中路、六十米聯道路間，被迫廢校。張廖萬堅指出，西屯區廣福里居民，好不容易等到一個六十米聯外道路，希望能帶動周邊繁榮，少數人假交通之名，要求變更路線圖利特定人士，市府不可不慎。工務局長李立德表示，目前這路段的路線，市府尚無準備變更，他個人的意見，也認為維持原案較合理，不過有人提出意見，工務局已請交通局、教育局提供專業意見，將一併送專案小組評估。"
"高鐵烏日站 商機未現"	"高鐵特定區區段徵收抵償地分配登記將在今天截止，但車站週邊的產二精華區保留做產業專用區，產一則已成為剔除區，兩區都沒有開發計畫，也未聞財團對這兩處精華土地有興趣，地方感歎景氣實在差，即使高鐵車站完工啟用，也未必能帶來商機。高鐵烏日站是台中縣市唯一的一處車站，即將在九十四年十月完工，烏日民眾原本對高鐵的設站充滿期待，認為可以帶來商機和繁榮。不過，正在進行中的區段徵收抵償地分配登記作業中，地主對於政府保留車站周邊精華區的產二預定地，卻完全沒有大型的開發利用計畫，頗為失望。   	 			  		      烏日鄉長謝滄海指出，由於政府財政困難，產二精華區雖然已經徵收，卻至少要到民國一百年以後才可能開發，許多地主認為，政府與其霸著芧坑不拉屎，當初不如開放給地主選地，由民間自行買賣開發。此外，產一也是車站周邊的精華地帶，卻已成為剔除區，而目前這些土地都還是工廠，地主待價而沽，等待財團來收購開發，但可能因為景氣實在太差，根本乏人問津。謝滄海表示，烏日居民忍受高鐵設站帶來的許多環境污染，卻似乎沒有換來預期的商機。高鐵特定區區段徵收最大的贏家似乎是台糖，由於台糖的五分車路地劃入區段徵收，換來四億餘元的權利價值，台糖除了領到兩億餘元的現金，還換到兩億餘元權利價值的兩大塊土地，成為高鐵特定區最大的地主。不過，大小地主和政府目前都沒有任何開發計畫。"
"扛肥料搶工作 衝啦！"	"中寮鄉徵求七十八位崩塌地源頭緊急水土保持工程的工人，結果有兩百七十多位鄉民報名，公所昨天舉辦扛肥料跑步測驗，不少五、六十歲的鄉民與婦女都扛起沉重的肥料努力向前衝，爭取一天一千八百元的臨時工作機會，透露出鄉民失業問題的嚴重性。為整治鄉內廿餘公頃危險崩塌地，防治土石流發生，在水保局補助經費下，中寮鄉今年準備招募七十八位民眾，展開崩塌地水土保持工程。但出乎意料的是，竟湧入二百七十多位男女老少的鄉民登記參加，公所為公平起見，決定以體能測驗進行選拔。   	 			  		      昨天上午，公所農業課在中寮國小操場展開扛肥料跑步體能測驗，除二百多位參選者外，還引來大批附近居民參觀，有如舉辦鄉運般熱鬧。參選者以五人為一組，男子必須扛四十公斤肥料、女子扛二十公斤並跑步五十公尺，以計算所花費的時間做為選拔依據。哨聲響後，參賽者抓起沉甸甸的肥料往肩上一擺，立即向前衝去，其中不乏五、六十歲的鄉民與婦女，有些參賽者因求快心切或體力不堪負荷，不斷發生跌倒，但仍迅速站起來並扛起肥料繼續跑，有些跑不動乾脆抱著肥料走回終點，場邊親友的加油聲此起彼落。儘管一天薪資最多僅一千八百元、能做幾天也不確定，鄉民仍爭相參加這場體能測驗。一位鄉民心酸地指出，中寮鄉工作機會少，近年來農產品也沒有一樣收入好，如現在最好的香蕉一百公斤僅賣五百元，收入相當微薄，為補貼家用只好爭取這項臨時工作。農業課表示，崩塌地整治臨時工一天最多可領一千八百元，工作包括在陡峭坡地上打樁編柵與植生等，有一定危險性，因此公所除考量報名者的年齡、住家遠近、健康狀況與工作經驗外，將以扛肥料跑步成績作為主要選拔依據。"
"三七五地主 不續約增多"	"依耕地三七五減租條例規定，目前各鄉鎮市正辦理耕地換約作業，由於農地價格大幅滑落，加以部分地主境遇大不如前，使得地主要求索回農地案件明顯增加。縣府農業局官員坦承，類似要求索回農地爭議調處難度相當高。民國四十年間頒布施行的耕地三七五減租條例，儘管部分條文曾多次修正，近年來卻受大環境影響，以致爭議案件頻傳，尤以地主要求索回農地不再續約案件為多，反觀佃農放棄租約情形卻少了許多。   	 			  		      縣府地政局官員表示，全縣適用耕地三七五減租條例的農地共有七千四百多件，一萬二百多筆，總面積有二千六百多公頃，由於六年租期已到，目前正由各鄉鎮市公所辦理換約作業中。相關官員指出，受農地價格大幅滑落，農業所得大不如前等大環境因素影響，加上許多農地都相繼由後代繼承，使得許多地主紛紛在租約屆滿後要求索回外租農地，類似案件確有明顯增加趨勢。不過，主動放棄租約的佃農卻不多，以致爭議頻傳。相關官員分析，實施至今已超過五十年的耕地三七五減租條例，儘管部分條文曾進行修正，不過仍讓許多地主認為權益受損，反觀不少佃農因耕作多年，對租約農地已有感情，大都不願將農地還給地主，或提出還地條件。相關官員說，以目前的主客觀條件來看，極適合地主與佃農協議農地是否繼續租約。部分鄉鎮公所官員表示，根據耕地三七五減租條例規定，地主要求索回農地的門檻不低，為的是保護較為弱勢的佃農，不過近年來地主與佃農的生活條件與所得，早已與往日不可同日而語，因此地主要求索回農地的難度頗高，審核過程相當重要。"
"再創舊家具第二春"	"壞掉的檯燈和棄置的彈簧床，在台中市「寶之林」資源回收工廠巧手下，出現浪漫又實用的結合，重新大放光明，再創第二春。「寶之林」資源回收工廠，處理全市的資源回收物品，不少家具和家電用品，在民眾喜新厭舊心理下，遭到棄置命運，其中以桌椅、檯燈、燈具、櫥櫃數量最多。   	 			  		      為讓資源回收發揮最大功效，「寶之林」獨創新意，將燈罩毀壞、燈泡不亮、開關故障的燈具，利用彈簧床墊內的椰子材質，化腐朽為神奇，成為現代感十足的浪漫檯燈。環保局長張皇珍表示，彈簧床面積大，很多材料都可拆解利用，如彈簧和竹子搭配，成為實用曬衣架，透氣的椰子材質除做為玫瑰花嫁接時的保水護套，更運用在檯燈裝飾，剪出心形、星星、樸克牌的造型，當成燈罩，在溫暖燈光陪襯下，流露另一種風情。「寶之林」妙手回春的產品傳出口碑，很多人還遠道大坑廠區挑選，環保局決定以後擇期在假日進行拍賣，另對廢電池回收民眾提出鼓勵方案，如資源回收定量的廢電池，拍賣時可得到折扣優惠，甚至整修完善的字畫，也會當成結緣贈品大方送，歡迎大家一起來尋寶。"
"盜版光碟郵擊戰 宅配到家"	"台中縣警察局刑警隊廿五日在太平市破獲一處盜版光碟分裝工廠，一舉起出廿萬多片盜版光碟，規模為歷年之最，種類遍及色情、音樂專輯、電影ＶＣＤ，包括才剛在奧斯卡頒獎典禮大放異彩的「芝加哥」、「時時刻刻」等強檔影片。警方帶回現場二名工人，並循線查獲負責人戴振豐（卅七歲）。警方發現，這家分裝工廠並不壓片，只負責將盜版光碟包裝後運往下游盤商至各夜市據點銷售，由於近來警方在夜市抓得緊，嫌犯改以目錄夾報或直接投遞住戶信箱方式推銷，宅配到家，音樂光碟十片賣四百元，ＶＣＤ每片六十元。   	 			  		      縣刑警隊三組接獲線報，太平市甲堤路六百六十六號一處鐵皮工廠暗中經營盜版光碟，三組探員昨天中午會同經濟組、霧峰警分局前往工廠埋伏，見鄭姓、張姓二名員工駕車進入工廠，立即上前逮捕，一舉搗破這處分裝工廠。警方進入廠房內嚇了一跳，內部堆滿難以計數的盜版光碟，色情片較少，約只有八百多片，其他全是音樂光碟及ＶＣＤ電影，警方動用廿多人清點，每箱以一百片為單位，共堆滿二千箱，總數超過廿萬片。警方並查扣一萬多張販賣目錄及二台大型包裝機。警方指出，查獲的販賣目錄詳盡，音樂專輯依國語男女歌手、台語、韓日語、英語、古典音樂分類，並有強檔影片、限制級、迪士尼系列、宮崎峻系列等，完全是企業化經營，甚至連剛贏得奧斯卡多項大獎的「芝加哥」、「時時刻刻」、日本動畫「神隱少女」等均赫然在列。台中地檢署檢察官盧永盛抵達現場指揮偵辦，親自偵訊負責人戴振豐，研判上游應有大型壓片工廠供應貨源，除要求警方全力追查外，並指示將所查扣的廿多萬盜版光碟及機具運往潭子鄉大型贓物庫集中保管。"
"合法掩非法 業者尋知音"	"歌手江蕙與阿杜的合唱專輯，在夜市大賣、搶手，攤位擺著如假包換的三百多元正版光碟，消費者實際買到的卻是一百元的盜版光碟；以「正版掩護盜版」是業者變通的新手法。陳小姐是江蕙的死忠歌迷，日前到嘉義市東區的一處大型夜市逛街，攤架上以醒目的位置擺著江蕙與阿杜最新的合唱專輯，十分引起注目，老闆表示是正版光碟，一片三百多元。   	 			  		      陳小姐猶豫一下，老闆隨即輕聲笑說，也有一百元的，等一下馬上拿來，大約一分鐘後，陳小姐以一百元買到這張新專輯。往常，為了規避警方一波波取締盜版，業者雇用未成年的少女、少年僱攤，並利用投幣筒讓消費者自動投錢，攤位看似沒有老闆，實際上附近都有人看管，就算被警方逮到了，也是未成年的打工學生當人頭頂罪。但近來內政部警政署撥交大批保安警力，以保護著作權法為任務編組，負責取締盜版光碟、仿冒、盜印書刊等專責警力單位，取締非法盜版、仿冒品，採取「整攤沒入」的方式嚴格查辦，再循線追查負責人。這樣的作法，對不肖業者造成威脅，但業者也隨著有應變新招數，用「合法掩護非法」，攤位上光明正大陳列正版光碟，吸引消費者投石問路後，轉個身，變個戲法，用便宜的盜版光碟出貨販售，生意一樣做、錢照賺。"
"文化城查獲三萬餘色情片"	"台中市警方廿四日晚間查獲三萬餘片盜版新聞局核准的「限制級」情色光碟，逮捕涉嫌盜拷的林姓男子，他堅稱公司所有業務都是老板負責，他不曉得片子全是盜拷的，惟警方仍依違反著作權法罪嫌將他移送法辦。台中市警三分局正義派出所所長黃勇勳及該所巡佐廖錦章，經過長期佈線，查知南屯區五權西路某多媒體公司販售盜版限制級光碟，且其上游的供貨是台北縣蘆洲市集賢路某多媒體公司。   	 			  		      正義派出所會同三分局三組員警前晚兵分兩路展開搜索，在台中市查獲獲盜版光碟六百五十片，在台北縣除查獲嫌犯林姓男子（卅一歲），並起獲盜版光碟三萬零八百片，全部載回正義派出所漏夜偵辦。警方表示，這些光碟片的「原版」都是新聞局核准的「限制級」碟片，因此不構成妨害風化罪嫌，不過業者盜拷還是要依違反著作權法罪嫌究辦。"
"叛逆國中生 揮鑷子刺老師"	"嘉義市某國中技藝班三年級陳姓學生，廿五日不滿陳姓生活教育組長糾正其行為還通知家長到校，持鐵製鑷子刺傷組長的額頭，現場情況嚇壞不少學生，陳組長住院觀察中，有意提出傷害告訴。據了解，昨天中午午睡時間，陳組長巡堂時，發現陳姓學生在外遊蕩，隨即加以告誡，陳生竟回覆「哭爸」，態度不好，陳組長指責陳生行為囂張，進入教室旁的訓導處打電話，通知家長下午到學校處理。   	 			  		      陳組長打完電話走出訓導處時，被陳生以用橡皮筋綑綁在一起的鐵製鑷子敲打頭部成傷，頓時血流如注，目睹的同學驚慌失措，經校方緊急送往聖馬爾定醫院診治，陳組長額頭有約三．五公分的撕裂傷，經縫合後住院觀察，校長及部分幹部晚上前往探視。校方指出，陳姓學生平時就不大守規矩，對師長的態度很差，曾經和導師打過架，雖然家長要求學校原諒，但陳組長有意提出告訴。"
"陳麗貞：嘉市將設國家級228紀念館"	"嘉義市長陳麗貞廿五日說，陳水扁總統已經答應把「全國二二八紀念館」設在嘉義市，市府正尋找適當土地，爭取國家級二二八紀念館在嘉義市落腳；政壇人士認為，這是阿扁送給陳麗貞入黨的「禮物」。陳麗貞說，早在二二八事件歷史未解嚴之際，嘉義市就已經有全國第一座二二八紀念碑，未來國家級二二八紀念館設置在嘉義市很適當。   	 			  		      陳麗貞是在參加「二○○三年第七屆二二八紀念創作展」嘉義展場揭幕式致詞時，作以上表示。該展繼在高雄市、台北市展出後，廿五日起至四月十三日在嘉義市二二八紀念館展出，主辦的台灣二二八關懷總會等單位，特別選在二二八受難者、藝術家陳澄波被槍決五十六週年的昨天下午二點廿八分揭幕，昨天又是美術節，深具雙重意義。策劃執行的陳世憲說，此次參展有關懷二二八事件的老中青藝術家六十多人，有油畫、書法、攝影、戲劇及小說等，其中二二八受難者歐陽文，也以油畫作品「水牛」參展，他是年紀最大的參展者，歐陽文說，水牛刻苦耐勞的精神象徵台灣人的精神。昨天的揭幕式非常別緻，先由行政院二二八事件紀念基金會董事長陳錦煌拿起長槍，在藝術家羅森豪策畫的「瞄準台灣」行動藝術劇中，扮演槍手，用ＢＢ彈瞄準用玉蘭花葉象徵的台灣，連開數槍，震撼人心的槍聲響起；主辦單位說，此反諷中共不應該老是把飛彈瞄準台灣。隨後由在一九五六年受難的吳鳳鄉長高一生的孫女高嘉惠及外孫劉興榮，現場演唱高一生生前贈送給愛妻所創作的「春之佐保姬」（日本春神之意）歌曲，悠揚樂聲慰藉受難者家屬心靈。陳錦煌說，希望透過藝術的昇華，讓大家走出二二八的悲情。嘉義市長陳麗貞則希望大家拋棄仇恨，用愛來關懷台灣這片土地，她說，聽到槍聲讓她很震撼、悲痛，希望台灣、世界都不要再有槍聲。前內政部長張博雅則以美伊戰爭為例，希望大家用大愛、寬容的心情面對二二八，不要再冤冤相報。"
"霰彈無殺傷力？ 檢方反彈"	"南投檢警查獲可以發射霰彈槍的德製信號槍，經試射後證實火力強大，槍彈送請刑事警察局鑑定，刑事局竟行文表示無殺傷力，檢察官對全國最頂級鑑定機構的鑑識能力表示存疑，並準備在開庭時，邀請法官到靶場試射！去年十二月間，檢警在查緝毒品時，意外查獲德國製信號槍，及制式信號彈一顆、霰彈五顆，由於國內罕見這種信號槍，檢察官於是會同南投、台中刑警，赴竹山警分局靶場試射一發，結果霰彈穿透厚度○．四公分的木板人像靶。   	 			  		      檢方隨後將信號槍、信號彈及霰彈送刑事警察局鑑定，最近，刑事局鑑定報告出爐，竟指稱所送槍彈為單純信號槍，並無殺傷力。刑事局可能僅測試其中唯一的信號彈，才會有如此的結果。但因兩者重量相距甚大，一顆信號彈重十三點四公克，霰彈則重達卅五點六公克，而且顏色不同，鑑定人員竟未分辨出兩者差別，鑑定能力顯然有問題！檢察官指出，當初在竹山警分局試射時，全程錄影存證，同行刑警也都見識到霰彈槍的威力，刑事局此一鑑定結果，實在令人啼笑皆非，為了讓法官了解霰彈槍的殺傷力，將在地院開庭時，邀請法官同赴靶場進行試射。"
"法庭交互詰問 檢方撤案率大增"	"法庭實施交互詰問五個多月以來，雲林檢察官因証據薄弱主動撤回起訴的案件多達近廿件，和以往屈指可數相比，顯示檢方角色開始轉變，不再單純追求有罪之判決，而是公益代表人，有客觀、公正之義務。法界人士指出，這同時顯示證據法則越來越嚴謹，未來不只是司法判決，警察傳統辦案方式也將遭嚴苛考驗。雖然撤回起訴早有明文規定，唯檢察官使用的機率甚低，以雲林地檢署為例，每年撤回起訴的案件屈指可數，但去年十月到今年二月底已有十六件，昨天則一口氣撤回兩件，其中固然有法官判決無罪的起訴案，將影響檢察官辦案成績等因素，究其原因在於，法庭實施交互詰問制度後，檢察官原始角色開始轉變。   	 			  		      ，檢察官只要將涉嫌犯罪案件起訴就了事，要怎麼判是法官的事，而院檢間缺乏溝通、立場互異，也讓外界對檢察官性好入人於罪、法官判案依經驗法則的刻板印象。如今檢察官在蒞庭經過詰問、調查的攻防，發現原始證據薄弱，或判決有罪的可能性極低，在辯論終結前即可考慮撤回告訴，法律效力等同不起訴，也讓被告免除審判訟累。「交互詰問」不僅讓法院審理透明化，也讓院檢透過法理見解交手，更嫻熟對方的思考邏輯，法官將對原始證據若有瑕疵、取得的合法性不足而不被採用；昨天撤回的兩件起訴案，一是檢察官自承將酒測值看錯、一是認為被告遺留現場的指紋，不足以作為「到場證明」，前者較無爭議，後者則挑戰了傳統的思維方式。法界人士指出，證據法則越來越嚴謹，影響的不僅是起訴與法院判決的結果，刑事訴訟法修正條文將於九月一日施行，避免司法警察為了取證而侵犯人權，對證據認定更嚴格，以往調口卡指認嫌犯、驗尿結果的可靠性，都將遭到嚴重挑戰。"
"求職陷阱 三女連環計"	"景氣不佳，騙術花樣百出。埔鹽鄉一名李姓青年，應徵工作，結果被三名女子騙到銀行開了帳戶後，遭三名女子冒用戶頭詐騙，警方已接到一名徵求保母的女子，被歹徒利用該戶頭騙去一筆錢，正循線偵辦中，同時提醒民眾找工作應提高警覺。廿多歲的李姓青年，是在一個月前，循著報紙應徵工作，被三名年約廿歲的女子，騙到台中火車站後，又被以要開帳戶辦理薪水轉帳，而被騙到銀行開了一個戶頭，歹徒拿走存摺與提款卡後，要他回家等候，結果他接到警方通知他涉及詐騙。   	 			  		      原來，嫌犯利用他的帳戶，在報上應徵保母，一名四十歲女子不察應徵，嫌犯以要這名女子提供二千保證金，要她拿著自己的帳戶到自動提款機，依嫌犯指令操作保證金轉帳，結果四萬多元的存款都被嫌犯盜領一空。這起有關連的詐騙案，警方已依縣內曾查獲的一起詐騙案，查出可疑嫌犯，嫌犯也可能涉及多起詐騙案，正傳訊其到案說明。警方也呼籲民眾應徵工作，務必要提高警覺。"
"輪下亡魂 找到冤家"	"台中縣潭子鄉豐興路上個月發生死亡車禍，肇事車輛逃逸，但法網恢恢，嫌犯因車速過快被附近的自動測速照相器拍下，警方根據照片查扣涉案可疑車輛，再經由ＤＮＡ比對證實車輛底盤血跡與死者相符，全案真相大白。這起死亡車輛是發生在上月十八日凌晨三時許，卅九歲死者陳再發醉倒在潭子鄉豐興路一段往豐原方向的外側車道，慘遭來車輾過，當場死亡，肇事者逃逸。   	 			  		      警方勘驗現場，在死者碎裂的腦部找到一枚汽車接縫鈕，並意外發現，案發時間剛好有一輛轎車因超速，被案發地點不遠處的自動測速器拍下違規照片，警方隨即查扣車輛進行調查，唯何姓車主供稱當時自己疲累，是吳姓妻子開車，兩人均否認肇事。警方為求慎重起見，採集車輛右前輪、底盤上的血跡，與死者血液送交刑事局進行ＤＮＡ比對，結果昨天出爐，車上血跡與死者相符。"
"強盜闖通訊行 開槍被制伏"	"五十歲男子賴季村，廿五日晚間持一把改造手槍侵入台中市大雅路一家通信器材行欲打劫，遭到業者和一名店內客人反抗，雙方發生激烈扭打，賴開了一槍但未擊中人，隨即被制伏。賴季村緊接著向業者求饒，說他曾到該通信器材行挑選手機門號，希望業者放他一馬，他願意掏出一百萬元賠償，並請台中市一名曾擔任民代的賴姓地方人前來替他求情，但業者絲毫不為所動，立刻報警前來將賴季村逮捕。   	 			  		      警方初步調查，賴季村住台中縣太平市，目前無業，有吸毒前科，將漏夜調查他是否涉及其他不法。警方表示，這起強盜案發生在昨晚七時許，戴著安全帽、鴨舌帽、手套及口罩的賴季村進入該通信行之後，隨即掏出槍來並喝令張姓業者將所有現金交出來。當時店內有現金約八千三百元，另有一名員工、一名客人在場，張姓業者決定放手一搏，一手將錢交給賴季村、一手迅速抓住槍口並企圖搶槍。其員工和該名客人立刻幫忙制伏賴季村，賴很快被壓制在地上，但冷不防一聲槍響，眾人都嚇了一跳，但隨後發現無人受傷，緊壓著賴季村不放，而業者僱用的保全人員，和據報而來的台中市警二分局員警也及時趕至將他逮捕。張姓業者毫髮未傷，事後卻心有餘悸，他說，當時也不知哪來和歹徒搏鬥的勇氣！"
"南科光電 挑戰全球第一"	"台灣光電產業未來的發展動向，將挑戰全球市場占有率第一位，近百位光電廠商代表廿五日齊聚南科，面對南科整合光電產業形成聚落效應的優勢，強調南科不但是去年投資最密集集中地，同時產值成長率也高居國內首位。由國科會及光電科技工業協進會共同舉辦的光電產業動向與發展研討會，昨日首度在南科管理局舉行，由於南科已營造全國最具規模的群聚整合優勢，因此，國內各光電廠商均派代表出席。   	 			  		      國科會光電小組執行秘書石大成表示，台灣光電產業去年在全球市場的占有率高達三六％，僅次於韓國的三九％，上、中、下游廠商整體的成長率約四○％。最令全球業界注目的是，台灣去年在光電產業的投資額，超過兩千五百億元，其中，南科約占三○％。南科管理局長戴謙則表示，政府喊出「北ＩＣ、南光電」口號，不是在喊假的，不但國內、外光電大廠均已群集南科，且已建構上、中、下游相關零組件的整合生產優勢。以工研院的調查統計為例，在光電產業ＴＦＴ－ＬＣＤ平面顯示器部分，奇美電子與友達已躋身全球前五大供應商排行榜，去年產值超越日本，成為全球第二大供應國，估計不出三年，將超越韓國躍居世界第一位。"
"成大創意 為小西門加分"	"舊城小西門遺跡，在成功大學校園一隅，最近，校方將重塑小西門意象。拆除勝利路兩旁圍牆，連接光復校區文學院，與成功校區圖書館連串的景觀，讓小西門成為校園一景。   	 			  		      而建築系所提出的創意校園空間計畫中，則賦與這歷史空間其他意象。以３Ｄ動畫，模擬各種可能。利用城門前開放空間，作為歷史與生態的結合，人文與科技對話的空間，並將過去走進城門「進城」，與走進成大「進成」，結合成有趣的意涵。"
"國際空港ＢＯＴ 監委說不妥"	"台南縣政府積極爭取興建南部國際空港，廿五日前來巡察的兩位監委聽取簡報後，認為說帖說服力不足，應增列貿易分析內容才有吸引力。另外，ＢＯＴ方式招商也不妥，應成立公司，力邀長榮、華航等航空公司入夥。馬以工、古登美兩位監委，昨天在台鹽七股鹽場辦公室聽取縣府簡報南部國際空港及自由貿易港區規畫內容，和爭取過程所遇到的問題。縣府人員強調，台灣要拚經濟，必須成為全球運籌中心，在七股興建國際空港，將是亞太航空物流最佳地點，也是台灣跨國企業進入大陸最佳窗口。   	 			  		      未來以光電產業為主的南科，就近可以出貨降低物流成本，提升高科技產品在國際的競爭力，目前南科廠商已達一百家，未來出貨量勢必大增，還有南台灣許多附加價值高的農產品出口，目前也因小港機場各項設備飽和無法順利出貨，必須興建國際空港及開闢自由貿易港區因應。監委古登美表示，行政院對這項規畫案似仍有意見，最重要的是，交通部和經建會態度不明，還有南部許多縣市都有意爭取，使得問題變得更複雜。"
"高市二號運河 搖櫓風情可期待"	"二號運河在高市長謝長廷風光為其舉行通水活動後，已正式納入高市藍色水路的一環，為讓整條河流更清澈，以便可通行撐篙或搖槳小船。市府官員表示，將要再投入至少四千萬元經費，進行沿岸橋樑改建及景觀再造工作。整治二號運河，高市府花費近廿年時間，投入廿億元經費，目前沿線污水截流率已達百分之八十五，但在通水後，還是有不少附近居民反映，河水還是有稍許臭味。   	 			  		      市府工務局下水道工程處表示，這主要是因打開閘門通水時，因位愛河段另一側底泥未清疏，隨著河水沖過來所致，河川有自淨功能，經過一些時日情況即會好轉。維護二號運河清澈水質，該處目前正進行建國路區域等處污水接管工程，預定今年底可完成，屆時整個流域可達百分之百截流。對於兩岸集流區有可能排入污染源，像食品餐廳業者油脂廚餘、建築工地廢水及偷倒機油、垃圾等，已跟衛生局、建設局及環保局完成協調工作，對餐飲業者將輔導裝設油脂截留器、有關三民市場將興建污水處理設施、環保局且將不定期對附近工地排放水加強稽查。過去，兩岸且常出現有不肖業者因為私利，將機油等廢棄物偷偷倒入河內，嚴重污染水質，另有部分市民缺乏環保意識與守法觀念，隨手將垃圾丟棄於河內，破壞河面景觀，該處也將於南華路及三鳳宮等適當地點裝設監視系統，讓偷倒不法行為無所遁形。下水道工程處官員說，除了持續執行河水淨化工作外，養工處方面已再獲內政部營建署支持，同意撥出兩千萬元城鄉新風貌經費，給高市府進行沿岸自立路至復興路景觀美綠化工程的改善。另為發展藍色水路，讓沿岸可通行撐篙或搖槳小船，新工處已準備對沿岸橋樑進行重建，初期鎖定東盟、瑞源及濟光等三座橋樑，要將它們改建成拱橋，所需經費約兩千萬元，正向中央爭取補助中。下水道工程處官員表示，清澈乾淨的河川與美麗優雅的環境是全體市民共同的願望，二號運河水質改善成果得來不易，有待市民一起來關心及維護。"
"柴山獼猴會開水龍頭喝水"	"七、八百隻台灣獼猴聚居的柴山，吸引不少遊客專程登山看獼猴。因民眾長期近距離餵食猴子的行為至今未能完全杜絕，獼猴與人類過於親近的結果，出現「猴子會開水龍頭喝水」怪現象，侵擾民宅及遊客等問題頻傳。每年的十一月到第二年的二月，是台灣獼猴的交配高峰期，大約五、六月間就會見到許多小獼猴沿著登山步道跳躍。柴山的獼猴長期近距離接觸人類，不僅不會閃避人類，甚至學會自己開水龍頭喝水，引起生態保育課題省思。   	 			  		      四、五月雨季來臨前是高雄地區的乾旱季節，也是柴山獼猴的受難月，今年果樹結果不豐，使得柴水獼猴既缺水又缺糧，因而頻傳獼猴侵擾桃源里、龍井里民宅覓食事件。柴山的七、八百隻獼猴，已經成為遊客登山的「觀光動物」，猴群出沒地區主要集中在北柴山的猴岩、富家溝、大峽谷等地點，中山大學及南柴山也經常可看到獼猴蹤影，更經常光顧山腳下民宅，猴蹤遍及整個柴山地區。中山大學生物科學系教授張學文認為，柴山的獼猴因為長期和遊客近距離相處，甚至等待民眾餵食、強行索食等行為，已經不是完全野生的猴子。民眾的餵食行為不僅造成柴山獼猴過度肥胖，甚至會傷害到野生動物的生態。生態保育團體高雄市柴山會總幹事楊娉育表示，遊客餵食獼猴的問題長期未能杜絕，雖然市政府建設局已頒佈罰則，但成效不彰。她說，過去整輛遊覽車載遊客明目張膽集體餵食獼猴的行為雖然較收歛，但還是有不少家長帶著子女登柴山，親子遊目的卻是去餵食獼猴。楊娉育指出，指摘獼猴侵擾民宅、向遊客強行索食，其實是人類自己造成的，她質疑「到底是獼猴擾民、還是居民侵擾獼猴？」。據了解，市府早於九十年六月七日就公告頒佈高雄市野生動物保育自治條例，民眾若被查獲有餵食獼猴的行為，將處以罰款新台幣六千元。不過，雖然餵食獼猴的行為至今未能杜絕，但一年多以來，建設局從未開出一張罰單。"
"失智老人組樂團 晚年鏘鏘滾"	"由十一名失智症老人組成的「鏘鏘滾打擊樂團」，廿五日舉行成立發表會，平均年齡高達八十三歲的團員們，盛裝登場、盡情演奏，有人興奮地眼角含淚，家屬們也肯定音樂治療的功能。穿著藍色棉襖及大紅旗袍的男女團員，在總指揮蔡振嘉的帶動下，有規律的敲打三角鐵、響板、鈸、鈴鼓、大鼓等樂器，一曲「迎春曲」即贏得熱烈掌聲，接下來的「夜來香」、「站在高岡上」等歌曲，由護理人員及市府社會局長陳利成等人組成的「伴舞團」助陣，長者們個個賣力演出。   	 			  		      陳麗津指出，老人們的記性不大好，但持之以琲瑤m習，卻讓樂團頗具水準，曾經公開演出三次，邀請家人參加，目前長者們對每次表演都相當期待及興奮。表演五首樂曲後，現場歡愉的氣氛持續濃烈，「鏘鏘滾打擊樂團」在「安可」聲中，再表演一首「快樂的出航」，九十歲的何秀鑾阿嬤說，好輕鬆、好快樂；七十三歲的許光遠則高興地掉下淚來。九三高齡的鍾林慎坐著輪椅表演，其孝順的媳婦在旁邊照顧，偶爾伸手幫忙婆婆搖鈴鼓，鍾林慎的兒子鍾安富說，媽媽自從接觸音樂後，精神和體力都比以前進步，非常感謝院方的照顧。聖馬爾定醫院表示，平均年齡八十幾的樂團，應該算是「空前」，由於長者們喜歡表演，計畫替團員購買制服，並安排外出演奏，打響「鏘鏘滾打擊樂團」的名號。"
"雲林厝 建築新形象"	"素雅的外觀，柔和的色調，樣式具雲林農村味，格局很中國式的「雲林厝」建築構圖出爐；縣府在甄選五個示範點後，已著手設計興建，預計年底「雲林厝」可望竣工。雀屏中選的「雲林厝」，不管從外觀的格式及內在空間利用相當討喜，尤其很有雲林農村特色，更具中國傳統建築風格。   	 			  		      縣府為推動興建「雲林厝」，在甄選構圖的同時，工務局也接受有意蓋雲林厝的民眾報名，在上百件申請案中，縣府也選定斗六溝壩段、民生南路、西螺新宅段、古坑荷包村及虎尾森林路五個點興建示範雲林厝。都計課長曾元煌表示，目前五個示範興建點已進行規劃設計，若進行順利，年底「雲林厝」風貌可望出現。為了鼓勵民眾不要任意在曠野田間興建色調不一，格式雜陳的農舍，縣府也正研擬興建「雲林厝」優惠方案，包括優先核發建照及使用執照，減免房屋或地價稅等相關措施。"
"曾文水庫越域引水 完成測界"	"國內水資源開發困難，曾文水庫越域引水計畫終獲通過執行，目前水利署已完成界樁之測定，這項長約十五公里的越域引水工程全為隧道，必須穿過中央山脈，沿途經過斷層、瓦斯層及水脈，且山脈覆蓋很深，工程相當艱鉅。曾文水庫截至廿五日為止，有效蓄水量只剩五千七百四十六萬立方公尺，水位約一百八十二點四二公尺，其蓄水量大減，在雨季來臨之前，已面臨極大供水壓力，這使得曾文水庫越域引水計畫及曾文、南化兩水庫聯管等兩大工程動工，益顯迫切需要。   	 			  		      曾文水庫集水區廿五日降雨量零公釐，進水量也掛零，致曾文溪上游支流草蘭溪已乾旱見底，溪中亂石峭壁現形，讓未來扮演越域引水水路的草蘭溪，變成一條乾溪，曾文水庫今年旱象之嚴重，由此可見一斑。曾文水庫越域引水工程可能是國內最高難度的水利工程，經濟部水利署早在工程計畫送審期間，即已展開先期作業，目前已完成引水路線界樁測定。水利署南區水資源局表示，總工程費兩百一十多億元的曾文水庫越域引水工程，預定民國一百零一年完工，屆時將可自高縣荖濃溪及旗山溪引水進入曾文水庫集水區，預估每日可增加水源六十四萬立方公尺。再加上未來曾文、南化及烏山頭三大水庫聯通後聯合運用水源，預料將可滿足南部地區供水需求。"
"安平港怪手翻覆 司機獲救"	"施工中的台南安平港南側防波堤工程，廿五日傳出一起怪手翻覆的意外事件。一部泰籍外勞傑克森駕駛的怪手，疑因吊放鐵沈箱板不慎翻覆，導致司機被卡在駕駛室內動彈不得。經消防人員耗費一個多小時，才順利救出送醫。年約三十歲的傑克森，被送到成大醫院急救時，雖然意識仍清醒，但卻極端痛苦。經院方緊急輸血，並進行Ｘ光及電腦斷層掃描後，發現他的左側骨盆、大腿及小腿骨折，同時還有多處穿刺傷及壓挫傷，胸部及腹部挫傷，疑有小腸及膀胱挫傷，正住院觀察治療。   	 			  		      據了解，這起離奇的怪手翻覆意外，可能是因為司機在操作吊放鐵沈箱板時，旋轉速度過快，加上當時現場的風勢太強所致。至於真正的原因，正由高雄港務局安平港分局調查中。昨天上午十一點四十分左右，台南市消防局一一九勤務指揮中心，突然接獲安平港南側防波堤工程包商興隆營造電話報案指稱，一部正在防波堤上施工的怪手，不慎翻覆卡在岸邊，差點摔落海中。由於怪手司機也被卡在駕駛室內，消防局據報後，馬上出動救難器材車、救護車及大批救難人員，趕往現場搶救。消防人員抵達後，發現操作怪手的泰籍司機傑克森，全身已陷入扭曲變形的駕駛室內，同時雙腿還卡在座鎗底下，情況十分危急。然因翻覆的怪手重心不穩，隨時有掉落海中的危險。因此，消防人員除協調包商出動另部怪手，先設法勾住翻覆的怪手後，再動用破壞器材及撐開器，希望能一舉將司機救出。"
"燕巢林班地大火 延燒五十公頃"	"燕巢鄉深水村臥牛巷後方林班地，二十五日發生火警，因竹林及雜草易燃，火勢一發不可收拾，加上產業道路狹窄，地勢顛簸陡峭，消防車使不上力，警義消及阿兵哥只得徒手打火，火勢延燒整個山頭直到入夜，估計近五十公頃受損。昨日上午十時許，燕巢消防分隊接獲民眾報案，在深水派出所後方，也就是臥牛巷附近的林班地，突然發生火警，由於樹木、竹林和草叢易燃，使得冒出的濃煙，遠在好幾公里外就能看見，消防局出動鄰近的岡山、大社、仁武、橋頭等警義消前往救援。   	 			  		      據悉，該處山坡地起火並非第一次，昨日卻是最嚴重的，民眾懷疑有人故意放火，但因缺乏目擊者，查無實証。火場地勢崎嶇不平，稱得上陡峭難行，加上入內的產業道路窄小，只能容下小車進入，消防車勉強進入，離火點還有一段，使得滅火效果大打折扣，消防隊員除以人力布置水線，大多只能用原始的拖把滅火。火警延燒出的火線長達兩、三公里，附近兩、三個山頭，被燒得焦黑無法支撐的竹子，還不時傳出爆裂聲，一度場面相當危急。在燒了數個小時之後，消防隊員不得不就近向工兵學校和鳳雄部隊請求支援，近百名阿兵哥也加入救災行列，救援人員只能開闢防火線，避免火勢擴大延燒，只有靜待雜物燒完為止，入夜後還有人持續保持警戒。"
"「黃河集團」贈獎 有詐"	"一個自稱「黃河集團」的詐騙集團，近來打著「行政院工商管理科」名號向民眾行騙，所幸有民眾機警打電話到行政院南部聯合服務中心查證，而識破該詐騙集團。為免其他民眾受騙，行政院南服中心廿五日特別發布新聞稿，提醒民眾注意。行政院南服中心表示，最近接獲民眾來電詢問，有一個黃河集團借舉辦週年慶暨愛心慈善贈獎晚會之名，通知民眾參與並在會中辦理抽獎活動，然後再以電話告知不知情民眾已中獎，必須辦理領獎事宜。   	 			  		      為取信民眾，該詐騙集團同時傳真一紙「行政院工商管理科發文的公文」，於文中述明抽獎領獎活動業經該科審查同意，並授權廠商所委任的「力冠律師事務所」全權見證。詐騙集團在這紙偽造的公文中，還加蓋「行政院工商管理科印」之印信，及「審查主任蔡明政」之印章，欲假借行政機關之名混淆視聽，使無辜民眾受騙蒙受財物損失。所幸民眾去電行政院南服中心查證公文及審查主任的真實性，才識破其詐騙手法。由於擔心民眾對政府單位組織架構及分工所知有限，讓詐騙集團有機可乘遂其詐財目的，為免日後再有類似情形發生，行政院南服中心昨天特別發布新聞稿籲請民眾提高警覺。"
"立委梁牧養涉妨害自由 判刑十月"	"立法委員梁牧養於八十八年間處理有線電視經營權合併糾紛，率眾到大高雄有線電視公司，妨害員工自由，剪斷訊號線，毀損電腦設備，高雄地院依妨害自由罪判處梁牧養十個月徒刑。法官判決指出，行政院新聞局將高雄市八十八年度有線電視系統，劃分為高雄市南區及北區兩個經營區，其中高雄市南區五家有線播送系統業者，分別以萬眾、港都、第一民主、大高雄、國美等名義取得新聞局核發有線電視籌設許可證。   	 			  		      但有線電視合併後，工作人員搬到大高雄電視公司合署辦公，卻在「高雄第一有線公司」尚未經核准設立登記的共同經營期間，就因營運、出資、客戶收視訊號及更放等問題發生衝突。"
"前澎湖副議長顏重慶 被控貪污處七年徒刑"	"澎湖縣議會議員顏重慶，在擔任上屆議會副議長期間，涉嫌以買空賣空方式，向廠商騙取訂購電子鍋發票，再向議會假報銷。由廠商提領支票後，再藉口解除買賣契約索回貨款十萬元。澎湖地方法院審結，依貪污治罪條例，判處有期徒刑七年，褫奪公權五年，追繳公款。法官周祖民判決時強調，被告顏重慶（五十六歲，馬公市人），身為議員，辜負選民所託，不知表率守法，反而覬覦公款。   	 			  		      同時，顏重慶利用不實單據，以報銷公帳的方式，為他個人圖取公款，欺瞞大眾，應該有所懲罰。犯罪後，還飾詞狡辯，毫無悔意。因此，量處徒刑七年，褫奪公權五年。判決書指出，被告顏重慶，是現任澎湖縣議會議員。八十六年七月，在擔任縣議會副議長期間，前往馬公市民生路光凱電子公司，向鄭姓負責人騙說，要訂購每只兩千五百元的電子鍋二十只，共十萬元，用來餽贈選民。"
"倫飛電腦違法降職減薪"	"曾任倫飛電腦公司的張姓女經理，遭公司以業務疏失等事由，記大過降職減薪處分，經勞工局協調未果，要求遣散離職，但公司卻以她曠職，拒絕給付資遣費，案經高雄地院審理，判決倫飛電腦公司敗訴，須給付張女一百一十三萬餘元。法官判決指出，張姓女子從七十九年間起受僱倫飛電腦公司，在離職前曾任公司資訊部經理，薪資原本為八萬八千元，但倫飛公司於九十年十二月間，以其業務上諸多疏失及代理主管期間未盡職守等事由，公告將她記大過一次，並調整為總務高級管理師。   	 			  		      張女不服公司對她的處分，向高雄縣勞工局提出勞資爭議調解，可是公司又將張女的工資減薪為四萬七千元，張女委任律師通知公司終止勞動契約，公司卻以其曠職超過四天，寄出存證信函，不同意給付資遣費。張女認為權益受損，向高雄地院提出請求公司須給付調降後短少的工資、不休假工資、資遣費等共一百一十三萬餘元。高雄地院法官審理認為，倫飛公司對張女降職減薪處分，在工作規則上並沒規定，且對其記大過處分，也逾越雇主裁量的範圍，違反勞工法上的相當性原則，公司在勞資爭議調解期間，又做出不利勞工的降職減薪行為，也違反勞資爭議處理法規定，判決公司須給付張女資遣費等共一百一十三萬餘元。"
"南區學童舞蹈賽 分高下"	"九十一學年度全國南區學生舞蹈比賽，廿五日起在嘉義縣立體育館登場，計有來自南部各縣市高中、國中、小學生共三十一支隊伍參加，分現代舞、古典舞、中國民俗舞，創造性舞蹈等四組互相較技，為爭取佳績，參賽者無不賣力演出。   	 			  		      經過激烈角逐成績出爐，高中中國民俗舞：特優台東縣關山工商，優等：屏縣內埔農工、高縣高美護工；高中現代舞三信家商；國小團體甲組中國古典舞：優等高縣岡山國小，甲等嘉市民族國小、嘉縣新埤國小；國中中國古典舞：甲等民雄國中。"
"看守魚塭 邱金義被砍身亡"	"男子邱金義廿五日下午被發現死於七股鄉魚塭旁，頭部及臉部有三處利刃傷痕，何因引來殺機，佳里警方已成立專案小組偵查。警方調查，邱金義（男，六十六歲，住七股鄉篤加村）在村郊的魚塭從事養殖，昨天下午卻倒臥於血泊中，被人發現送醫仍宣告不治。   	 			  		      佳里警分局據報前往命案現場蒐證，現場血跡斑斑令人怵目驚心，據了解，昨天中午邱金義還與幾位朋友在篤加村喝茶聊天，警方正從這幾位朋友中了解案情。檢警雙方將徹夜進行屍體解剖，邱金義胞弟表示，其家人曾與人有財務糾紛，廿餘天前曾遭到放話，如今惹殺機是否與此有關，有待調查。"
"布希抓緊經濟"	"美國總統布希周一召開美伊開戰後首次經濟顧問會議，並三度會晤聯準會（Fed）主席葛林史班。布希和經濟團隊在會中討論美國經濟當前狀況，評估結果顯示情勢仍好壞參半。此外，布希經濟團隊也針對美伊戰爭將追加七百多億美元預算進行評估。美伊戰爭開打第六日，布希周一首度和他的財經團隊舉行會議。根據白宮發言人轉述，布希在會中聽取財經官員針對當前美國經濟情勢和能源供應問題進行簡報。官員向布希表示，民間私人預測機構預期美國經濟可望於今明兩年加速成長，而這些預測都是以布希七千多億美元減稅方案順利實施為前提。   	 			  		      白宮發言人佛萊徹轉述財經官員的評估表示，美國經濟當前走勢呈現好壞參半的局面。他指出，雖然美國「顯然」已走出衰退陰霾，但布希仍持續關注經濟的表現，因為他希望確保美國民眾能充分就業。布希在周一的會議中也和財經官員討論石油供應狀況，但並未討論是否將動用戰略性石油儲存。此外，雖然有與會者提出美國航空業者因戰爭陷入空前營運危機，但會議並未討論聯邦政府是否將比照九一一事件後的紓困措施。佛萊徹表示，布希的經濟顧問和航空業者在這段期間已經數次會面討論航空業的困境。但他指出，早在九一一事件發生前，美國航空業者的財務狀況就已經不太理想了。另一方面，美國聯準會主席葛林史班從上周五以來已三度進出白宮會晤布希和白宮經濟顧問。白宮發言人表示，葛林史班上周五曾至白宮和布希的經濟顧問會晤，並於周一兩度造訪白宮，其中一次是和布希、財政部長史諾和經濟顧問委員會主席佛萊曼三人舉行會議。佛萊曼表示，葛老過去就經常造訪白宮和布希本人或經濟顧問們討論經濟問題，周一的會議僅是這類例行會議的其中一次，並無特殊之處。佛萊徹指出，周一的會議主要目的是將政府財經團隊聚在一起評估當前經濟狀況，並且廣泛討論未來可能的走勢。"
"專家憂心美步入二次衰退"	"經濟學家對美伊戰爭普遍預期樂觀，但如果戰事拖延，原油價格回漲，消費者縮減支出，加上美國政府財政赤字擴大，恐使美國經濟步入二次衰退。美國白宮估計美伊戰爭的直接成本是七百至九百億美元，但許多學者認為不止於此。   	 			  		      耶魯大學經濟學教授駱豪斯（William Nordhaus）估計，原油價格高漲將使美國未來十年增加三千九百十億美元花費，最高成本可能達一．九兆美元。華盛頓國際戰略研究中心推估，恐怖攻擊帶來的損失一年就可能逾四千七百億美元。英國國家廣播電台報導，上次波灣戰爭軍費八百億美元，最後美國實際只出了四十億美元。這次美國得自己出軍費，加上後續人道援助與維和費用，至少得再增加一千五百億美元。紐約時報分析，美國政府大幅減稅加上軍費支出，將使財政赤字擴大，發債增加，導致利率攀高，不利消費者與企業貸款融資。美國房貸利率仍居卅年新低，但是普查局統計，二月份民眾購屋數已銳減十一％，顯示消費者支出動力正在銳減。全美企業經濟學家協會（NABE）周一公布對二百多名經濟學家所做的最新調查，雖然持美國經濟今年將陷入二次衰退的機率「低於五成」，但卻明確顯示，伊拉克戰爭已成美國經濟復甦的最大障礙。NABE為代表銀行和企業內經濟學家的組織。根據該協會周一公布的調查，四一％的受訪者表示國際軍事行動及美國本土安全，是美國經濟所面臨的最大問題；聯邦赤字增加，則是經濟學家關切的另一重點。該協會表示，雖然經濟學家認為今年美國經濟陷入二次衰退的機率不到五成，但近半數的受訪者已調整看法為，一旦經濟落入二次衰退，宜從財政政策、而非貨幣政策著手因應。不過，就某些標準而言，現今美國經濟要比一九九一年波斯灣戰爭爆發時好。近一年來美國經濟仍見成長，儘管步伐遲緩；而十年前的經濟正逢衰退。現在美國的失業率為五．八％，低於十年前的六．四％；消費者信心也略高於十年前的水準。去年經通貨膨脹調整後的稅後所得增加三％，情況也比一九九一年初為佳。但伊拉克戰爭恐將拉長，澆熄市場先前預期此役可速戰速決贏得勝利的樂觀心態，則為美國經濟復甦前景蒙上陰霾。龐大的戰爭費用，對日增的聯邦赤字無異雪上加霜，也令經濟學家深以為憂。"
"韓：亞洲可能二次金融風暴"	"韓國存款保險公司（KDIC）資深常務理事暨副總裁金錫源，二十五日在台灣公開表示，美伊戰爭已造成全球經濟不安，並有專家分析，「可能會讓亞洲爆發第二次金融風暴」，而韓國將與台灣中央存保公司，加強人員及資訊交流，以因應可能的金融危機。對於金錫源的「二次金融風暴論」，財政部金融局表示，台灣因美伊戰爭爆發金融風暴的可能性不高，主要原因有三，首先是國內金融機構體質已好轉；第二是我國外匯存底仍高，第三則是金融改革正持續進行，不會因壞帳急遽增高，而出現大量金融機構倒閉的危機。   	 			  		      中央存保公司與KDIC昨日簽署合作備忘錄，正式建立雙方的合作關係，未來透過雙方正式指派聯繫代表人、資訊與人員交流、教育培訓，分享彼此金融改革的經驗。金錫源指出，近來美伊開戰，已引發全球經濟不安，很多專家分析，亞洲可能因此爆發第二次金融風暴，韓國會憑藉過去金改的經驗，加強其金融安全網，同時也會透過這次與台灣存保公司的合作，加強兩國間的交流，強化金融防禦措施。但金錫源後來面對媒體追問時，態度則相對保守，一再強調這不是韓國存保公司的看法，他也不敢斷言台灣是否也會爆發金融危機。財政部則是針對金錫源的說法，全力滅火，金融局官員表示台灣不太可能再發生金融風暴。理由是，首先美伊戰爭不太可能持續超過三個月，因此也就不會發生全球產業、經濟大蕭條。同時我國金融機構去年大幅轉銷呆帳，逾放比在去年底  已降到六．一二％，顯示金融業體質已好轉。此外，我外匯存底仍有一千六百多億美元，與當時韓國爆發金融危機情況不相同；再加上我國金融改革仍在持續進行，戰爭就算一時間無法結束，也不會影響到國內金融機構的經營。美伊久戰會不會導致亞洲發生第二次金融風暴？國內金融界人士表示，戰事若拖延兩個月以上，確實會使企業壓縮利潤，面臨倒閉或外移，無力清償債務，進而對金融業形成系統性的壓力。不過在企業大規模倒閉潮出現以前，有關金融風暴的推論稍嫌太早。主計處統計，近半年來國內躉售物價指數（ＷＰＩ）與消費者物價指數（ＣＰＩ）嚴重背離。ＷＰＩ年增率去年第四季上揚三．三％，ＣＰＩ年增率卻下挫○．五二％。今年二月份更是明顯，ＷＰＩ比去年同期上揚五．三一％，ＣＰＩ則負成長一．五一％。躉售物價包含進出口原物料售價，由於原油、石化原料及鋼品行情高揚，推升化學材料、金屬工業產品與紡織品的原料價格上漲。消費者物價則是指衣著、食物、居住與服務等一般產品價格。ＷＰＩ與ＣＰＩ背離，顯示企業無法將成本反映到價格上，只有擠壓利潤，縮減支出。中研院經濟所研究員吳中書指出，上述情況值得關注。消費者預期物價下跌，縮減支出，企業無法轉嫁成本，只有悄悄裁員或減產。失業率高升後，消費者收入減少，更不願買東西。"
"工研院：久戰 我電子復甦延至明年"	"工研院就美、伊戰爭對我國產業界的影響，提出報告，由於國內產業結構轉型，油價上漲對進出口影響不大。但是，美國為台灣重要出口市場，如果戰事超過九個月，全球經濟將陷入衰退。就台灣產業所受影響觀察，全球半導體與電子零組件明顯復甦時間將往後延至二○○四年，而台灣通訊業產值至少損失八至十億元，唯有汽車零組件可因戰事延長而獲利。   	 			  		      工研院從經營成本、消費者信心與區域市場等三個層面做為觀察重點指出，美伊戰爭對國內經貿影響最大者是油價飆漲，但由於國內產業對石油的依賴度大為降低，油價對我國產業的影響實不如外界想像的大，但是因油價上漲而帶動的運輸成本與保險費，則值得注意。在區域市場考慮上，中東與我國貿易並不密切，主要還是在美國。資料顯示，美國個人消費支出在一月已下滑○．一％，但耐久財與電腦等支出卻分別大幅下降五．七％與一．五％，而美國人的儲蓄率卻由三．九％，提昇至四．三％。同時，美國企業的資本支出也已明顯減少。工研院指出，顯示在戰爭陰影下，無論是美國企業或民眾，都已緊縮開支，增加手中現金流量，對消費與資本支出抱持觀望態度。因此，戰爭如果在三個月內結束，全球景氣可望回升，有利我國經貿成長，不過各業影響互異。工研院評估表示，國內光電（ＬＣＤ）廠商短期內由於航空成本的增加，運輸成本預期增加。對於ＬＣＤ上游產業而言，雖然部分零件的內製率已有七成，但是部分來料加工的零件如的成本勢必受到船運費用的增加而上漲，戰爭若逾六十天，廠商勢必面臨反應成本的壓力。通訊產業主要市場在北美，如果戰爭超過三個月，台灣通訊產品出口預計損失八至十億元，全年產值減少四％至五％。若戰爭超過九個月，今年全球通訊產業產值年增率由原預估的三％，下滑至負四％至負五％，台灣通訊產業由原預估的成長二四％，下修至成長一％。"
"高企六月底拍賣"	"中央存保公司將在六月底拍賣高雄企銀，以分開標為主。高企有六十個營業據點，已引起三家金控公司的興趣中央存保總經理陳戰勝昨日表示，中央存保自從九十一年一月接管高企，將採切開來賣為主的方式處理，分為二包，一包是不良資產，約有二百五十億元。   	 			  		      另一包是良好的資產二百多億元和負債四百億元。陳戰勝說，高企有六十個營業據點，所以已引起三家金控公司的興趣，著眼擴大通路。目前高企有員工一千人，存、放款各為四、五百億元。不良資產方面，高企逾放款有二百五十三億元。若包含以前已轉銷的一百多億元壞帳，共三百六十億元左右，有五家資產管理公司有興趣購買。陳戰勝昨天表示，目前台灣處理金融重建的做法是紓困的消極性做法，遠不如韓國在金融風暴中，採取企業重建的方式，挽救韓國經濟有建設性。他估計國內二兆元不良資產中，有四五％，即約一兆元可進行企業重整。陳戰勝表示，目前台灣的金融業做法是，任何一家企業出問題，全部的金融機構都不敢借錢，企業會缺氧而死。而韓國設有企業重整促進法，對韓國企業重整幫助很大。舉例來說，企業如果向十家銀行借款，還不出錢來，有七家同意續借，三家不同意，經過企業重整促進法，還可以救的企業，十家金融機構會全部同意再繼續融資。企業方面，進行瘦身，財務透明化，債權銀行方面，可以追蹤考核，企業重生之後，取回債權。"
"房市買氣持續增溫"	"美伊戰事開打，儘管多數民眾對戰事後續發展仍處於觀望，但房仲業者認為，現階段市場買氣並未受到影響，反而因為利空出盡、房市買氣持續增溫，全省房仲店數也持續增加。去年由於各主要房仲公司業績大幅成長約四到五成，九十一年全台七大房仲系統總店數達七二一家，年成長率達十四．四％，結束連續四年來衰退的情勢，並創下近年來的新高紀錄。   	 			  		      其中，雲嘉南地區房仲店數成長四三．三％，為全台之冠；而向來競爭最為激烈的台北市，房仲店數則微幅成長三．二％。永慶不動產表示，房地產景氣的興衰，直接影響房仲業店數的變化，去年以來，包括房地產景氣訊號等多項經濟指標出現好轉跡象，許多房仲業主因而興起開店創業或再開第二家店的意願，造成全省房仲店數再度重返七百店大關，終止連年衰退的現象。房仲業者指出，今年由於國內金融體系仍維持寬鬆貨幣政策，加上政府在年初續撥兩千億元的優惠房貸，與土地增值稅減半徵收期間，預料房市中首購及換屋需求均將大幅提高，甚至有機會再次締造交易件數的新高，因此全台房仲店數可望繼續成長。"
"戰事 六成業者認無礙房市"	"美伊持續交戰，但對國內房地產的景氣似乎不構成影響。根據內政部建築研究所有關房地產景氣動動向的調查顯示，包括營建廠及仲介代銷等整體國內房地產業者，六成以上認為美伊開戰並不影響國內房地產景氣，展望今年下半年國內的房地產市場，政大地政系教授張金鍔認為，兩岸穩定因素對房地產景氣的變數，將大於美伊戰事對房市景氣的影響。內政部建研所昨公布的去年第四季國內房地產景氣指標顯示，去年底受到預售屋及新建住宅平均價格下滑因素所致，第四季房地產景氣對策訊號綜合判斷分數為十分，較上一季下降一分，但景氣燈號則仍是連續四季出現代表穩定復甦的黃藍燈，房市購屋主力以自住型需求佔九成以上為大宗，投資性的需求則出現些微增加。   	 			  		      值得注意的是，由於政府目前已開放兩岸包機直航，建研所也首次對未來兩岸一但開放三通，是否將衝擊房地產市場進行調查，結果顯示，半數以上的房地產廠商認為，開放兩岸三通後，對國內房地產景氣將帶來正面助益。對於美伊戰事若持續擴大，是否將衝擊國內房地產市場，張金鍔指出，由於房地產屬國內財，不易受到遠在中東的戰事所影響，若出現戰事延長的狀況，因而導致國際油價上漲，造成通貨膨脹的壓力，對於具保值性質的房地產商品，或許還有助於產生新一波的購屋熱潮。張金鍔認為，由於今年將邁入總統大選年，兩岸關係能否維持穩定，將成為影響下半年房市走勢最主要的因素。整體而言，在低利及政府持續提供優惠房貸的購屋環境下，房地產業者對於下半年的景氣預期持平偏樂觀，但在房價方面，由於民眾對景氣復甦的預期仍偏保守，且憂心銀行不良資產恐大幅釋出的疑慮未散，因此，調查也顯示，半數以上的購屋民眾，認為未來半年國內房價將處於谷底徘徊，更有二成四則是認為房價仍持續探底。"
"義美等發起拚經濟聯誼會"	"由義美食品公司等七家國內中小企業負責人共同發起的「拚經濟聯誼會」，三十一日將舉辦發起人會議。成立的五大宗旨包括促進投資、反映企業心聲、對政府財經政策適時提供建言、推動勞資和諧、為社會及經濟穩定奉獻心等，強調凡認同該會宗旨者都能參加，目前正積極招募會員中。   	 			  		      由義美領軍成立的「拚經濟聯誼會」，在組織章程中明白指出，目前正值台灣經濟轉型的關鍵時刻，企業經營面臨困境，尤其不景氣來臨，更突顯勞動基準法的不合理、失業率高而企業缺工的弔詭，以及企業外移帶來台灣產業空洞化等問題，均有待企業界及關心台灣經濟發展的賢明人士集思廣益，共謀良策，因而號召成立「拚經濟聯誼會」。目前拚經濟聯誼會的創始發起人包括義美董事長高騰蛟、金元福包裝公司董事長陳志堅、啟台公司董事長蔡永興、鈦吉機械公司董事長陳泰吉、元成機械公司董事長劉清三、台灣區食品暨製藥機械公會總幹事陳勝地、擎添工業公司董事長何聖聰等七位。聯誼會設立宗旨有五大項，包括促進投資，改善投資環境；為企業請命，反映企業心聲；對政府財經政策適時提供建言；推動勞資和諧，促使勞資雙贏；為社會及經濟穩定奉獻心力等。入會的資格則強調凡熱愛台灣、關心台灣經濟的有識之士，均歡迎加入。"
"開戰後 第一艘油輪返國"	"美伊戰爭爆發後返台的中油第一艘油輪「伏羲輪」，廿五日上午抵達高雄港外海卸油浮筒卸油。中油表示，該油輪的的船期並未受戰爭影響，陸續還有兩艘油輪將返國，但在開戰後中東供油受阻，中油將改從印尼取油。中油三艘十萬噸級的油輪，在美伊戰爭前即前往中東地區載運原油，並都在開戰前駛離了中東，航程未受到戰爭影響。「伏羲輪」昨天上午返抵中油大林廠專用卸油浮筒卸油，另二艘「有巢輪」、「達運輪」正在返航，船期無誤。   	 			  		      這三艘十萬噸級油輪分別前往中東沙烏地阿拉伯、伊朗載運原油，為確保油輪航行安全，三艘油輪在美伊開戰前即已駛離中東港口。「伏羲輪」昨天上午順利抵達高雄港外海中油專用浮筒進行卸油，在昨天下午六點順利卸完油。中油表示，該三艘油輪係為確保國內用油的安全存量，在美伊開戰前即往中東地區載運原油，以免戰爭影響到國內用油。「伏羲輪」在三月十三日離開沙烏地阿拉伯港口；另兩艘「有巢輪」、「達運輪」油輪自伊朗載運原油，預定在三月廿九日、卅一日抵達高雄港。中油指出，以上三艘油輪共載運三十萬噸原油，航程並未受到美伊戰爭的影響，都按預定時間抵達高雄港外海中油專用卸油浮筒卸油。由於戰爭關係，中東地區的運油船期將暫停，中油暫時轉往印尼等國購油。"
"戰局不穩 債市成資金避風港"	"美伊戰事不如預期樂觀，英美股市本周出現大幅回跌。德意志銀行全球市場專家馬蘇(Nadeem Masud)預期，利率在年底前不會反彈，債市未來六至九個月仍是資金避風港。美林證券則建議，未來債市佈局應側重歐元區。上周以來，金融市場表現十分振奮，美國十年期公債殖利率急劇反彈，價格創兩個月新低。   	 			  		      但兩伊戰爭可能延長的訊息，使廿四日歐美金融市場大逆轉，資金再度擁抱避險天堂：債市、原油與黃金。馬蘇指出，美國經濟基本面不佳，戰後聯準會可望再度降息，英格蘭央行與歐洲央行降息空間則更充裕。因此未來六至九個月將維持物價平穩，利率走低，債市仍是好的避險標的。利率走高應是明年的事。政大財務管理系教授周行一分析，從美國總統布希對伊拉克總統海珊下最後通牒起，全球股市演出慶祝行情，都是因為不確定性因素解除，屬於長久低迷後的反彈，但這只是短暫現象。周行一表示，一般預期戰爭在月內結束，但由於美國有貿易與財政雙赤字的問題，全球經濟仍將回到緩慢復甦的軌道。雖然未來利率走高機會大於走低，但目前沒有急劇升高的條件。美林證券建議全球債市投資人，中長期佈局應側重在歐元區，因為歐元區利率水準高於美國，跟美國聯準會相比，歐洲央行更有降息空間。歐元匯率可望溫和走強，也提高歐元資產的吸引力。至於美、日債券，由於兩國央行都續採取寬鬆貨幣政策。短期內仍可持有，但長期並不看好。美林證券認為，美國聯準會站後可能視情況降息，至於日本已近乎零利率，財政赤字加上北韓威脅，可能使日本國債再遭降等，日本債市有泡沫化危機，少碰為妙。"
"SARS流行 王永慶取消大陸行"	"海峽兩岸石化界盛傳台塑集團董事長王永慶本周將前往大陸華東地區，考察台塑公司的寧波廠、南亞塑膠公司的南通、昆山廠的建廠進度，同行還包括台塑總經理李志村、南亞總經理吳欽仁，規模與陣仗都是歷年罕見，不過，台塑集團昨（二十五）日澄清，王永慶已經暫時取消原訂這幾天的大陸考察，考量的原因很多，主要的原因不排除目前港澳與大陸地區是嚴重急性呼吸道症候群（SARS）的流行區。全球五大石化公司所投資興建的五大石化專區，二○○五年起將陸續完工；由於五大外商石化專區的規模與計畫，幾乎與台塑集團的麥寮六輕相同，皆從上游的輕油裂解一直做到下游的石化原料，因此五大石化專區完工之後，對依靠大陸市場去化多餘產能的台灣業者而言，是非常大的挑戰，特別是台灣石化業龍頭台塑集團，一直不斷呼籲政府正視五大石化專區對台灣業者所帶來的衝擊。   	 			  		      根據了解，王永慶原預定在本周一（二十四）前往寧波，緊接前往南通市與昆山視察南亞的工廠，整個行程約要八天，同行的主管有李志村、吳欽仁等兩位王永慶相當倚重的專業經理人，王永慶在兩位愛將的陪同下，除了考察建廠進度，會不會有其他的投資考察引起外界的聯想與猜測。針對外界傳言，台塑集團主管表示，王永慶已經取消大陸行。但取消原因眾說紛紜，據了解，與大陸地區SARS大流行有關。因此王永慶會不會在SARS疫情控制之後，再前往大陸考察，成兩岸業界關注的新焦點。"
"美商康寧決再投資百億"	"美商康寧公司科技部總裁彼得．法倫奇斯（Peter Volanakis）昨（二十五）日主動拜會經濟部長林義夫，會後康寧總裁法倫奇斯宣佈，至明年年底前，將在台灣再投資百億元台幣興建完成三座玻璃基板熔爐，並移轉關鍵技術至國內業者。美商康寧公司科技部總裁彼得．法倫奇斯（Peter Volanakis）表示，康寧公司十分看好台灣TFT-LCD產業發展之潛力，該公司在南科之LCD玻璃熔爐於今年三月六日開始動工興建。   	 			  		      "
"退輔會食品廠 6月民營"	"在國營企業轉型民營化的潮流中，生產國軍口糧的行政院退輔會食品工廠即將吹熄燈號。三月初，該廠將廠房、設備以六千五百餘萬元價格轉手，七月一日起，新的經營團隊將以「欣欣國際食品公司」掛牌營運。   	 			  		      位於斗六市保長路的國軍食品廠，係行政院退輔會所轄印刷廠、木材廠、家具廠、紙廠、鐵工廠、炸葯廠、塑膠廠、瓦斯廠、水泥廠、勞務中心等數十個生產事業單位中，繼榮民氣體廠後，第二個成功移轉民營化的生產機構。"
"製造業半年景氣 廠商樂觀"	"受到美伊戰爭開打影響，台灣經濟研究院對製造業所作的景氣動向調查顯示，二月份判斷當月景氣為「好」的廠商所佔比例，由上月的二九．一％，降低至一七．五％。二月份的景氣綜合指標由一月的一０七．二四點，下跌至一０五．五四點，這是近三個月來首度下滑。不過，台經院院長吳榮義指出，從預期未來半年景氣將好轉的廠商，仍佔有三六．五％，轉壞者則降低至八．六％來看，廠商多半預測戰爭可望速戰速決，景氣下滑也只是暫時的反映。   	 			  		      由於廠商普遍對短期的景氣走勢悲觀，台經院的調查顯示，二月份製造業判斷當月的景氣為「好」的廠商所佔比例，由上月的二九．一％降至一七．五％，判斷景氣為「普通」的廠商所佔比例，也由上月的五一．九％，下降為五０．一％，判斷景氣為「不佳」的廠商，則由上月的一九％大幅提升為三二．四％。廠商雖然不看好短期的景氣，卻對未來半年的景氣普遍樂觀。依據台經院的調查，廠商預期未來半年景氣將「轉好」者，由上月的四０．五％降為三六．五％，認為「持平」者由上月的四八．七％增加至五四．九％，認為景氣轉壞者，由一０．八％，減少為八．六％。"
"美股短空部位 升到歷史高水位"	"華爾街日報周二指出，擔憂戰事拖久，美股短空部位升高到歷史水位。若美伊戰爭持續膠著，美股未來幾日恐有續跌壓力。不過分析師警告，空頭氣盛之時，股市通常離底部不遠，投資人放空需量力審慎為之。拜美股日前急漲之賜，短空部位快速增加，根據紐約證交所最新資料，融券餘額高達八百萬股，為去年十月以來的最高點。那斯達克市場的融券餘額也節節攀高，逼近歷史最高水平。美伊戰況膠著導致道瓊工業指數周一大跌逾三百點，若戰事拖延費時，預料將使短空氣勢更盛。   	 			  		      放空交易過去是股市專家或大戶所採用的交易策略，不過數據顯示，越來越多散戶也熱中此道，擁有八百七十萬散戶客戶的富達投信指出，二月所經手的交易中，每日平均約三．五％為放空交易，去年同一時期才僅二％。在前波牛市期間，平均放空交易比率還不到一％。美伊戰況不如預期固然是刺激放空增加的因素，對投資人來說，美國經濟復甦遲緩更是關鍵主因，投資人預期即使是奇異電器或迪士尼等績優股，在總體經濟不佳的影響下，獲利也難見提昇。從數據來看，投資人當前並未鎖定特定類股放空，從電信業、製藥業到汽車業都可見空頭襲擊的痕跡，目前融券餘額較高的包括朗訊、摩托羅拉、輝瑞藥廠、福特汽車等。"
"晶圓雙雄三月營收攀高"	"台積電（2330）、聯電（2303）三月份營收確定落底反彈，市場預估，台積電在PC及通訊訂單挹注下，三月份營收可達一百三十五億元，甚至有機會逾一百四十億元，聯電在聯詠（3034）及矽統（2363）帶動下，三月營收不排除上看六十五億元，回復去年業績相對高峰水準；展望下季，台積電確定第二季營收將逐月成長，聯電方面，亦可望較首季回升；惟部份外資認為，相較於台積電，聯電第二季成長動力較不明朗。晶圓雙雄三月份營收將同步攀升，超過一月份水準，為第二季預做暖身。儘管全球景氣復甦力道仍不明顯，又有美伊戰爭的不確定因素干擾，惟在全球半導體廠資本支出下降，市場並無存貨過高疑慮下，台積電、聯電上半年營收預料將逐季成長。   	 			  		      台積電董事長張忠謀上週在美林證券舉辦的科技論壇中重申，台積電B/B值連續五個月走揚，將帶動第二季業績復甦，同時亦強調經營者應追求高階製程高使用率；此舉頗有暗示台積電高階製程產能利用率看俏之意，而０．一八以下高階製程使用率提升，將帶動台積電ASP上揚，連帶提攜營收攀升。華寶預估台積電三月營收可彈升至一百三十五億元，略高於今年一月份營收，並可望較二月份業績成長九．四％，該外資券商並預期，台積電主要訂單成長動力將源自個人電腦訂單，其中nVidia第二季下單量估計可達五萬片，無線通訊主要客戶則包括德儀與 Qualcomm等訂單。"
"聯電配發股票股利 0.4元"	"聯華電子昨日召開董事會，會中通過九十一年度的盈餘分派，每股將配發新台幣○．四元的股票股利。至於員工紅利，則共計五千七百九十七萬餘股，預估佔股權的稀釋率約為○．三六％，比過去五年平均約○．九一％大幅降低。台積電月初也已發佈董事會的決議，去年度每股盈餘為一．一四元的台積電，將配發○．八元的股票股利，至於員工股票紅利則預定發放一億五千萬餘股，對公司股權的稀釋比率為○．七六％，比前一年度○．五七％的稀釋比例高，不過比十年來平均的一．九七％低。   	 			  		      對於員工分紅的稀釋比例比前一年以及聯電的數字都高，台積電表示，稀釋程度與獲利多寡有關，公司如果沒賺什麼錢，根本就不會分紅，或者分得很少，稀釋比例當然很低。聯電董事長曹興誠曾經反駁台積電董事長張忠謀對員工分紅配股的批評，不過此次反而是聯電配發的比例較低。聯電表示，董事會在衡量全球化人才市場的激烈競爭，以及全體股東最大權益兩邊因素下，暫定員工紅利為近五千八百萬股，股權稀釋率較過去平均低。"
"外資反手賣超五億七千萬"	"在美英聯軍攻伊進度受阻的不利情況下，歐美股市全面下跌，台北股市也應聲下挫，昨日台股大盤下跌七十一點，以四四九八點作收，三百三十一億元成交量則是今年以來次低量。投信投顧分析師指出，反應靈敏的外資法人終於「反手倒貨」，昨日賣超五億七千萬元，短期操作策略明顯較為保守，預計美伊戰事的進程，將是影響台股表現的最重要因素。寶來普泰投顧指出，歐美股市本周一表現不佳，平均跌幅超過三％，台積電、聯電ＡＤＲ跌幅更超過六％，連帶打擊台股開低走低，收盤時較前一日下跌七十一點，成交量更萎縮至三百三十一億元，僅次於本月十日的三百十八億元，是今年以來的次低量。   	 			  		      寶來普泰投顧也說，戰爭因素確實是影響台股表現的重要因素。歐美股市大跌，外資法人自然得應付來自本國基金的回贖壓力，持股比重較高的當然會先行調節持股，尚未投入市場的「美系資金」，態度也相對觀望，可能要等到戰事較為明朗後才會進一步投入台北股市。德盛安聯投顧表示，美伊戰爭進展受阻，讓戰爭的不確定因素再次升高，此刻若盲目搶進股市，潛在風險實在太高，因此債券市場仍是當下最重要的資金避風港。德盛安聯建議，歐洲債市風險有限但收益相對較高，是投資人可以留意的重點。保德信元富投信則是認為，由於歐美股市在開戰後就呈上漲走勢，漲幅過大本就會回檔修正，此時恰好有戰爭可能拖延的雜音出現，市場當然會有較劇烈的波動。保德信認為，戰爭的變數確實較多，但英美聯軍仍會採取速戰速決方式結束戰爭，類似「拖延三個月」的最壞情況還不致於出現，只要美伊戰事能夠較為明朗，台股表現仍後市可期。證期會週二再度核准外資匯入九億六千四百萬美元，累計今年證期會核准外資匯入的總額，已達一百四十七億美元。證期會二十五日核准包括富達投資、美林投資管理等七家外國專業投資機構來台投資股市申請案，依各案件實際可再匯入金額計算，共核准外資可再匯入金額達九億六千四百美元，約折合三百三十億元台幣。累計此七家外資申請在投資國內證券總額度，高達十五億三千萬美元。證期會近期不僅加速放行外資申請案件，另一方面，也大舉放寬外資相關限制，上周證期會甫預告「外國發行人募集與發行有價證券處理準則」修正草案，主要內容為開放外國發行人可以參與發行台灣存託憑證（TDR）的方式，合併或收購國內企業，並開放在國內發行轉換公司債、附認股權公司債時，可以TDR做為履約標的，吸引外國企業參與國內資本市場。"
"燁興、燁聯合併 法人看法保守"	"燁聯鋼鐵集團整合旗下事業體傳言終成事實！燁興（2007）及不袗上游廠燁聯（R922）昨（二十五）日宣佈合併，燁聯集團將藉此進行垂直整合，解決目前購料不足、及成本過高問題。此外，也是燁聯集團董事長林義守整合旗下事業的一大步，市場預期，繼不袗事業整合成功後，燁聯集團可能再針對旗下碳鋼事業如燁輝、聯綱重工進行新一波的整合行動。   	 			  		      燁聯集團指出，該起合併案基準日，預計在八、九月，換股比例是以燁興減資八成，燁聯除權後的股本計算，雙方換股比例是五股燁興換一股燁聯。不過，由於不少投資人誤以為該換股比例是以目前的股本和股價計算，以昨日燁興收盤價六．七五元，而燁聯在興櫃盤價約一五元計算，市場以為還有「遼闊」的價差，使得昨日燁聯股價在盤後一股難求。以經營不袗冷、熱軋捲及不袗小鋼胚為主的燁聯公司，目前單月生產不袗約八萬公噸，全年總產量在一百公噸上下水準，去年每股稅後盈餘高達三．一八元，創該公司全年獲利的歷史新高。至於燁興去年每股稅後虧損達四．四四元，該公司前年一度發生財務危機，在申請紓困之後，前年曾一舉關閉鋼管二廠、冷軋廠、不袗管廠及屏南線材廠，去年該公司在營運資金不足下，全年仍是虧損表現，該公司因而在今年初再度宣佈將再關閉鋼管一廠、冷軋廠及剪板廠三個廠。燁興目前僅剩一座不袗線材廠，單月生產不袗線材產量約在七千至八千公噸，碳鋼線材約一萬公噸，由於燁興每月仍向同集團的上游不袗廠燁聯購買約四千公噸至五千公噸的扁鋼胚原料，且營運項目僅剩和燁聯相關的不袗產品，因此，兩家公司的合併傳言一直不斷。燁聯集團表示，燁興、燁聯合併是上下游垂直整合，燁興將可解決目前購料不足，以及購料成本過高等問題。燁興及燁聯合併後，下午未上市及興櫃市場所有賣單立即被蒐購一空，認為在合併題材發酵下，燁聯股價將具上漲空間。不過，市場法人認為，燁聯獲利早已公佈，目前本益比也在市場自然機制下獲得反映，未來要因合併題材飆漲機率並不大，倒是燁興卻可能因為合併，引發部份法人及市場賣壓，法人對燁興股價走勢看法較為保守。"
"南方今起打入全額交割"	"南方資訊（2445）因退票五百六十萬元截至昨日前並未註銷退票紀錄，今天起變更為全額交割股，昨天交易所也已派員到南方公司進行實地查核，並未發現類似掏空公司資產跡象，而南方表示，目前仍持續與剩下的三位董事及其他有意接手的投資者，研商最好的挽救之道。南方因上週發生退票事件，加上包含董事長蔡奮鬥在內的七位董監事集體請辭，證交所昨日已經派員前往實地查核，而南方股價也持續跳空跌停。交易所表示，在去年南方第三季季報出爐後，已經發現有流動現金不足現象，目前查核結果並未發現有類似掏空公司資產疑慮，不過，未來南方還有票據將陸續到期。   	 			  		      南方前年發生董事長與總經理的經營權之爭，前總經理羅春木遭撤換，由董事長蔡奮鬥兼總經理，不過，蔡奮鬥在去年十一月也以健康為由，向董事會請辭總經理一職，他目前人在美國。燿華（2367）昨日上午由總經理許正弘召集副總經理等主管開會，決定投資南方資訊（2445）的一億餘元損失，將全數於去年財報認列損失；如此一來，將使燿華去年財報由原自結的稅後盈餘四、五千萬元，轉為稅後虧損五、六千萬元。受此利空消息衝擊，燿華昨日股價跌停躺平鎖住到底。燿華為國內生產手機的PCB大廠之一，不過，近幾年來因董事長張平沼個人關係，燿華業外投資相當積極，但卻屢傳轉投資失利情況，前二年才將中興銀行投資損失一億五千萬元全數提列完畢，造成九十年每股稅後虧損○．三七元，原寄望去年可轉虧為盈，但如今又傳出轉投資南方資訊出現停工窘況，使得轉虧為盈希望又落空。"
"潛力股：盟立 帶量俱揚"	"盟立自動化（2464）安全注射針筒今年將大量出貨，週二股價無畏美股重挫，盤中一度直奔漲停，終場以二五．二元作收，較前一交易日上漲一．四元；技術面拉出長紅，該股短期主要激勵題材包括美伊戰事傷亡頻仍，亞洲非典型肺炎猖獗，市場聯想有助於盟立安全針筒訂單激增，帶動低接買盤進場，盟立昨日帶量俱揚，成交量達二千多張，為今年以來之大量，短期股價將進一步挑戰季線反壓。盟立安全注射針筒繼去年接獲美國客戶訂單後，近期可望與東南亞客戶簽約，取得一年期的長單，股價昨日強勢大漲表態，站上月線反壓。去年盟立安全注射針筒總出貨量約四百多萬支，今年在美國及亞洲客戶訂單挹注下，估計出貨量將超過七千萬支，較去年的出貨量呈現倍數成長。盟立自結今年前二月營收達三億四千多萬元，預計到第二季末時，安全注射針筒出貨量可望大增。   	 			  		      "
"潛力股：裕民 逆勢漲停"	"裕民（2606）在國際散裝航運市場景氣大好，海運價指數頻創近年新高下，吸引投資買盤大舉搶進，二十五日股價以高盤一二．二五元開出，旋及逆勢鎖住漲停一二．七元價位；由於十日均線即將與月線黃金交叉，加上中長天期均線上揚等有利因素配合，在量能未急速失溫前，上檔還應有表現空間。裕民目前擁有九艘海岬大船與八艘巴拿馬散裝船，由於國際散裝船市場在油價高漲，煤需求量大增，煤價持續看漲下，使即將在三月底結束會計年度的日本等地，加強依舊合約取貨下，刺激散裝船日租金價格節節高升，海岬大船已出現逾二萬五千美元的十餘年來最高價，再加上中國大陸正大力推動各項公共工程建設，對鐵礦砂需求也達到高峰，市場估計裕民今年獲利可達十億元水準。   	 			  		      "
"春暖花開 桃花癲報到？"	"桃花盛開的季節，據說是俗稱「桃花癲」的躁鬱症好發季節。高雄醫學大學附設醫院精神科主任陳正宗指出，躁鬱症是一種情緒疾病，患者的情緒會呈現兩極化的轉變，即經歷多次「躁期」與「鬱期」，由於患者發病時與平日判若兩人，因而往往被周遭親友誤以為是多重人格。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      躁鬱症患者泰半會經歷多次「躁期」與「鬱期」，但一般初次住院者多因躁症發作，尤其春暖花開的三月，因躁症發病的患者增多，且患者在躁期會有許多干擾或不合實際的行為，影響家人，甚至進而攻擊他人。躁與鬱 天平的兩端台大醫院精神部主治醫師劉智民也表示，初次躁症發生大多在30歲以前，往往數日情緒興奮升高，急速發作，連續維持數日至數月。發生過躁症的病人，往往也會出現鬱症；在躁期與鬱期間，患者會通常完全恢復正常情況，與常人無異。陳正宗表示，躁症發作時，患者會心情很「high」、自認為能力高強、情緒高漲、亂投資、愛管閒事、與人吵架、自認為不須要睡眠，甚至會有到馬路上指揮交通等不合理行為，若持續一周，就是躁症發作，此時家人就應帶患者就醫。鬱症則是另一極端的情緒表現，與躁症恰好相反，劉智民說，鬱症乃指情緒極度低落，憂鬱不樂的狀態，完全失去生活樂趣超過二周以上。主要症狀如鬱悶、悲觀、消極；對任何事情都提不起興趣，缺少決心和勇氣、優柔寡斷；對自己的能力及將來毫無信心；行動遲緩、減少；常呆坐，有時整天睡在床上不動；變得沈默寡言，甚至無言；思考遲鈍、內容貧乏、簡單、缺少活力；帶有悲觀、消極、虛無、憂鬱的色彩。嚴重時患者會產生自殺念頭，甚至付諸於實現。胃口減低、食慾不振；性慾減退，女性則可能月經停止；身體疲乏不堪。團體治療 幫助患者找到自己治療方面，傳統上對躁鬱症的病人，為防止其復發，通常以情緒穩定劑為首選藥物，情緒穩定劑已被證實可有效防止躁鬱症復發，或是即使不幸再度的復發，仍可縮短生病的期間，減輕其嚴重程度，縮短住院的期限，減少住院費用的負擔。此外，北醫附設醫院精神科主任蔡尚穎指出，躁鬱症患者通常以智商較高、高學歷者居多，歷史上就出現許多優秀的躁鬱症創作者，例如作曲家蕭邦、大文豪歌德。由於疾病循環復發，造成患工作、學業及感情婚姻生活上的障礙，不僅是病患個人的挫折，也是社會的損失，而這些後續影響也不能單由藥物即可治療。蔡尚穎強調，躁鬱症患者可透過團體治療，找到一個完全接納自己及吐露心聲的舒服角落；透過其他病友的經驗了解自己如何面對求職、感情婚姻和親子間等人際關係，藉由同儕團體定期的聚會，可重拾信心及勇氣，擺脫躁鬱症的陰霾。"
"食物影響血糖 有新證"	"一項研究指出，柑橘類水果的萃取物可減少糖尿病的合併症，如視網膜病變、腎臟及神經退化等，這可能是其中的黃酮及維生素Ｃ具有抗氧化作用，可減少氧自由基對眼睛、腎臟及神經的傷害。銀杏原產於中國，最近在歐洲許多研究中也發現，銀杏可能可以預防糖尿病眼睛病變，但銀杏會造成身體容易出血，不宜服用過多。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      迷迭香精油 糖尿病患避免有些食物過量對糖尿病並不太好，例如迷迭香，是歐洲常用的調味料，一般使用並無問題，但高度純化的迷迭香精油吸收過多，可能會引起血糖升高。一項研究發現它可能抑制胰島素，因此糖尿病患不宜塗抹迷迭香精油。月見草也是歐洲常用的草藥，一般用來改善更年期症狀，糖尿病患因血中糖份不易利用，而產生氧化壓力及新陳代謝不平衡，常造成神經病變，月見草油的抗氧化作用可能對糖尿病有所幫助。一項實驗將糖尿病鼠以月見草治療兩周，發現可增加神經傳導速度，如果對人體也有這種影響，將可改善手腳麻痺症狀。蘋果所含有的多酚類可改善糖尿病引起的蛋白尿及血糖降低，但蘋果本身也含有糖分，一餐不可超過一個。有研究指出苜蓿、芫荽可使毒物引起的小鼠糖尿病延緩發病。日本的一篇研究指出，甲殼素可能有抑制毒素造成小鼠糖尿病的作用；另外，甲殼素對天生糖尿病鼠的血糖可能也有好處，對多尿口渴的症狀也有幫助。日本研究發現，給先天性糖尿病的雄性小鼠服用芝麻萃取物，可降低血糖。芝麻中有些物質可使其他食物中的糖分吸收較慢，減緩餐後血糖的上升，適量攝取有益糖尿病的控制。苦瓜降火 但別過量一般認為，苦瓜清涼降火，這可能與它調節血糖有關。以毒物誘導大鼠發生糖尿病之研究，發現餵食苦瓜水萃取物，一個月後血糖可降低64％，糖尿病併發症白內障的機率也有下降現象。苦瓜可改善身體對胰島素的阻抗性，使其發揮功能，維持血糖正常，但對正常的大鼠並無降血糖的作用。苦瓜雖好，但一天最好不要超過半個。維持良好的血糖，最好均衡攝取各種蔬菜，因其中含有的纖維素可使其他食物的糖份吸收較慢。蔬菜的好處不只是高纖，研究發現，缺乏鎂會造成身體對胰島素反應不佳，導致血糖上升，而蔬菜中的葉綠素富含鎂，這也是多吃青菜改善血糖的因素。植物中製造氧氣的葉綠素含有鎂，人體中攜帶氧氣的血紅素含有鐵，而鎂卻可幫助進食後血中糖份的控制。大自然的安排真是巧妙！"
"咖啡因 預防膽結石？"	"糖尿病在工業化國家十分流行，而咖啡的功過一直是學者研究的方向。根據一項研究顯示，咖啡喝得兇的人比較不會得到第二型糖尿病。根據荷蘭國家公共衛生與環境研究所分析1萬7千多名荷蘭男女的生活資料，找出可降低糖尿病風險的證據，結果顯示，每天喝七杯以上咖啡的人，比每天喝兩杯以下的人得第二型糖尿病的風險少了50％。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      這項研究報告刊載於醫學期刊《刺肋針》，報告指出，此項研究結果對公共衛生有重要的意義，因為目前糖尿病的患者越來越多，如今美國目前已超過1千7百萬人，而全球總共超過1億5千萬人罹患糖尿病。美國哈佛大學教授雷茲曼博士，所領導的研究小組對美國護士進行大規模的研究顯示，每天喝四杯以上含咖啡因咖啡的婦女，接受膽結石手術的機率要比不喝咖啡的婦女少25％，而男性對咖啡因也有相同的反應，但飲用無咖啡因咖啡就無此結果。因此，咖啡因可能是防止膽結石的因素之一。美國每年有二千萬人患膽結石，也是每年80萬個割除膽結石手術的主要原因。婦女患膽結石的比率，較男性高出一倍，雷茲曼博士和研究小組指出，每天喝四杯以上含咖啡因飲料的男性，患膽結石的比率比不喝者低45％。雷茲曼博士的研究，是針對八萬名中年婦女作了超過20年的追蹤研究，了解她們喝的咖啡，和其他含咖啡因軟性飲料，以及是否作過膽結石手術。在研究期間，有將近八千名婦女進行割除膽囊手術，研究顯示，婦女喝的咖啡愈多，接受這種手術的機率愈低，每天喝四杯以上咖啡者，進行手術的機率最低。但研究人員也發現，咖啡因過量也不妥，研究顯示，飲用含咖啡因軟性飲料最多的婦女，施行膽囊手術的機率比喝得最少的一組為高。雷茲曼博士說，雖然在比較長期、大量喝咖啡因與不喝咖啡因的婦女後發現，咖啡因可降低膽結石發生率，但事實上，其他因素也可能會造成影響。"
"滴滴答答的尷尬 婦女應力性尿失禁"	"根據統計，15％以上的婦女有尿失禁的問題。尿失禁一般可分為急迫性尿失禁、應力性尿失禁，前者是因膀胱本身不穩定所造成，後者則主要是因骨盆肌支撐變弱或是尿道壁內肌肉黏膜異常萎縮所造成。應力性尿失禁產生原因相當複雜，舉凡懷孕、生產反覆性的肌肉拉傷或創傷都可能造成骨盆肌肉與韌帶永久性的變弱，停經後婦女，因體內女性荷爾蒙缺失，也會造成骨盆肌肉和尿道周圍肌肉的鬆弛與萎縮。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      典型應力性尿失禁的表現為，在咳嗽、大笑、打噴嚏或從事激烈活動時，會有漏尿的現象。在治療上，可分為保守治療和手術治療。保守治療是指藥物治療和骨盆底肌肉運動，主要針對症狀較輕微或合併有其他慢性疾病，如心血管疾病、中風、糖尿病，而不適合手術治療者。骨盆底肌肉運動又稱凱格爾運動，藉由增強骨盆底肌肉達到治療尿失禁之目的。一般說來，大約有55％的人可獲改善，36％的人可以治癒。凱格爾運動既不用吃藥也不用開刀，因此較一般社會大眾所能接受，但一旦年老而不練習，是否又回復？則無法確實掌握。手術治療是對於症狀嚴重且藥物或復健治療無效的另一種選擇。應力性尿失禁產生的原因不同，也有不同手術方式，其長期效果因手術醫師的不同而有不同結果。目前較為大家所能接受的為吊帶手術，包括有恥骨陰道吊帶術、無張力陰道帶和尿道支撐吊帶手術。三者皆可有效改善尿失禁的問題，但恥骨陰道吊帶術需取一塊腹直肌筋膜或大腿外惻筋膜為材料，手術後較有疼痛且傷口較大的問題。後兩者則是採用現有先進的人工材料，不必取用病人自身之筋膜，尿道支撐懸吊帶手術更為泌尿科專科醫師所熟悉，傷口較小且術後疼痛程度也大為改善，較易為病患所接受。"
"避孕藥 可能導致月經量少"	"問：我今年22歲，因為發現近二個月的生理期月經量都比以往的少很多，周期從五天變成四天，而且每一天的出血量都很少，以前還不會如此現象，不知是何原因？且要如何調整正常呢？是否跟我有服用避孕藥的習慣有關？答：長期服用避孕藥的確可能造成經血量減少，有的人服用半年，有的服用一、二年後會有此情形。目前國內的避孕藥大概有三種劑型，一種是固定的黃體素和雌激素，一種是隨周期變化的黃體素和雌激素，一種是固定劑量黃體素，國內家庭計畫推廣使用的避孕藥大概都屬於前二型。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      避孕藥的主要作用在於抑制排卵、改變子宮頸黏液的量及黏稠度，攔阻精子通過；同時，由於避孕藥也會干擾子宮內膜及輸卵管的活動性使胚胎不易著床，所以長期服用避孕藥也會造成經血量減少。服用避孕藥的副作用除了經血量可能減少外，還可能出現乳房脹痛、體重增加、脹氣、惡心、情緒改變等副作用，而新近的研究報告也建議，40歲以下婦女服用避孕藥不要超過一年，以免增加子宮頸癌、乳癌的罹患率 ，如果服用一年後不想改變別種避孕方法，建議先停藥三到六個月後再繼續服用。對於服用避孕藥造成經血量減少時，如果本身還不計畫懷孕時，可以不用太擔心，但也建議定期接受超音波檢查，以確認卵巢、子宮以及子宮內膜有無問題。（國泰醫院婦產科醫師賴宗炫答覆、張甄芳整理）"
"苦難彼端是彩虹"	"九年前，我這一向抗壓耐磨兼抗菌的「粗勇」白羊座生平第一次失眠，因為父親。父親一向不動如山，九年前的寒假，突感極度不適，且症狀非常異樣。幾度到醫學中心求診，醫師都診斷為大腸激躁症，父親也如此相信。腸胃科醫師連觸診都未做，卻說家人太緊張。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      自己唸過醫學院，也摸到父親肚臍上方偏右硬塊碩大，不明原因，使得他的體重快速直落，人瘦了一圈，加上諸多疑似症狀，直覺不對勁。家人幾度懇求父親尋求第二意見，奈何父親執意不肯。直至暮春三月，強力勸說父親去體檢時，已是風中殘燭。父親病篤住院，母親與我相持相濡，沒有替手，身心孤絕苦絕，霜雪難嚥獨自飲。嚴肅剛直的父親，在最後一程盡釋畢生親情，將母親與我緊擁入懷，趴在他胸膛上，恣意享受溫厚的父親最後的摯愛。門外護士窸嗦低語巧笑，列隊參觀。此情此景，永世難忘。父親溫愛的容顏，在往後八年中，母親與我孤寒相依時，照亮我們的心，令我們不覺前路難行，但覺世路多情。人在心裡痛苦至極時，腦袋會自動鎖碼，關掉感應痛苦的接收器，使心靈不致崩潰。當時我看路上人車依舊，卻覺看不真切，似乎我是離體遊魂，隱身臨看世人。父親說：「熱愛還是一樣」，熄燈號響，我與母親相約，不要鎖眉低吟紅豆詞「展不開眉頭，捱不明更漏」，要昂首信眉改唱天倫歌「收拾起痛苦的呻吟，獻出你赤子的心情」。回首來時路，世事已淡遠，謹以此文寄語病家，流淚無須赧顏，若您仍陷苦難中，請記：苦難的彼端就是彩虹。"
"李亞鵬說溜了嘴 戲如人生 周迅曾倒追他？"	"昨天，大陸銀色情侶周迅、李亞鵬公開承認為男女朋友，也對結婚有所期待。不過，李亞鵬否認兩人會如外傳的閃電結婚，周迅則承諾，好事一到就通知大家。周迅、李亞鵬為八大「射鵰英雄傳」來台造勢，兩人出場就直接牽手，周迅被門卡到，李亞鵬還摸她小臉，完全出於下意識。周迅說欣賞李亞鵬的誠實善良，有腿傷時還挺著拍戲，令人感動。李亞鵬則說喜歡就喜歡，不習慣把什麼都掛在嘴上。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      兩人戀情正熱，連婚期都被傳過。不過，李亞鵬和周迅的回答仍是半模糊：「我們不會閃電結婚，也沒有時間表，除非等到雙方對人生都有更深的認識，能分辨生活和愛情再說！」在「射」劇之前，周迅和李亞鵬合作過「開心就好」，卻沒擦出火花。為何此次會動情？周迅說：「人和人見面，不見得馬上有感覺，一切要天時、地利、人和。都是緣份吧！」外傳，當初是周迅努力倒追李亞鵬，正符合劇中的人物黃蓉追郭靖。昨天，李亞鵬先是說：「你沒聽過『戲如人生』嗎？」接著，發現說溜了嘴，又補一句：「沒有誰追誰啦，一切都是自然發展。」"
"徐婕兒當場被失控的老婆潑茶"	"唱片圈之前才傳出歌手徐婕兒和製作人陳俊廷的緋聞，前兩天這樁緋聞再度出現續篇。周日晚上，在世新大學的校園演出，邀請包括ENERGY、徐婕兒等歌手演出；當晚帶領ENERGY的工作人員，正是陳俊廷的老婆黃于晴。黃于晴見到徐婕兒，一時情緒激動，把手上的飲料潑向徐婕兒。原本熱鬧的後台，因為這意外戲碼，氣氛頓時降到冰點。徐婕兒和ENERGY周日晚上在世新的演出，一個唱開場，一個唱壓軸，原本不會碰上，但當晚演出延遲，所有歌手都聚在後台。黃于晴帶著ENERGY出現在後台時，徐婕兒正坐在後台。黃于晴見到「和自己老公傳緋聞的女主角」，頓時情緒失控，直接就把手上的烏龍茶飲料潑向徐婕兒；徐婕兒一臉驚訝，現場所有人更是尷尬，沒人敢說話。原本徐婕兒掉頭就要走，但後來被演出單位慰留，最後唱了兩首歌走人。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      徐婕兒所屬的福茂唱片，對於黃于晴身為工作人員，卻對歌手做出非理性舉動，顯得相當不解和氣憤。國內部總監吳怡芬說：「她這樣的行為，簡直是讓人看笑話。原本我還想叫徐婕兒為前陣子給他們夫妻帶來的困擾，向她道歉，現在不必了。她今天做出這樣不專業的舉動，她的唱片公司要管管啊。」至於徐婕兒，吳怡芬說：「她當然回家哭啊。任何人婚姻出問題，要先問自己有沒有好好經營，況且徐婕兒非常清楚自己不是第三者。」這陣子都戴著墨鏡上班的黃于晴，在發生「潑飲料事件」後也顯得很懊悔。她所屬的環球唱片國內部總監范智超說，事後他曾經訓誡過黃于晴，私人情緒不應該放在工作上，他說，黃于晴也相當後悔，「她一直很敬業，會有這樣的衝動行為，可能是壓抑許久的爆發，站在同事的立場，我也很同情。將來我們排通告會特別注意，避免讓這樣的事情再發生。」徐婕兒和陳俊廷是否因為工作而生情，兩位主角都極力否認；目前正在錄新專輯的徐婕兒，依舊和陳俊廷合作，並不因為緋聞而避諱。而黃于晴雖然照常工作，但對於老公和舊識的這樁緋聞不發表任何意見，她的友人說：「陳俊廷之前已經跟她坦承了，所以當她遇見另一方，難免就氣極攻心，當場失控。」"
"聯合公園變台灣郎？"	"國外藝人來台機會不多，但台灣歌迷的心意並不會因為距離而改變，最近在美很風光的「聯合公園」，居然有歌迷為他們設計了中華民國身分證，希望他們能因此注意到台灣歌迷而來台。另外「新好男孩」跟「BLUE」這兩個偶像團體也常會有歌迷示愛，只是方式不同。男孩偶像團體特別傷歌迷的心？曾有「新好男孩」的台灣女歌迷寫信到台灣唱片公司說，團員尼克欺騙她的感情、甩了她，她要找律師和他們對簿公堂，工作人員接到信哭笑不得之餘，也希望這名女歌迷可別做傻事花冤枉錢。尼克似乎特別受青睞，唱片公司也曾收到西藏歌迷寄來骨董鐵盒的傳家之寶指定給尼克，一時間不知該如何處理。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      「Blue」歌迷知道黎受傷後，跑到龍山寺求符送到唱片公司，希望能轉交給本人祝他早日康復，還「順便」打了黃金對戒向他求婚，希望能照顧他一輩子。歌迷當然希望偶像感情事業都得意，瑪丹娜台灣歌友會的會長，每次在娜姊發片前兩個月，就會在台北所有唱片行張貼自製海報和看版，幫娜姊打廣告，讓唱片公司很感動，省下不少預算。而最近「聯合公園」的台灣歌迷則為他們設計身分證，每個團員不但有自己的身分證號碼，還有團員真實的生日和中文姓名，其他還設計了「捷運儲值卡」、「郵政明信片」、「統一發票」、「電話卡」、「信用卡」等一系列週邊設計，在網路引起轟動！"
"徐華鳳秀肚皮 猛搖電動馬達"	"近來綜藝節目戰火猛烈，製作單位無不絞盡腦汁為自家節目添油加醋，不但讓上節目的特別來賓玩得過癮，電視機前的觀眾更是看得瞠目結舌！昨日「綜藝大哥大」情商久未露面的「甜姊兒」徐華鳳化身肚皮舞孃，猛搖「電動馬達」秀舞技；而S.H.E成員Selina則見色忘友，獨自與張智成親密共舞黏巴達，還一邊不忘尖聲狂喊：「很虧耶！咱倆這一跳，全身上下該『黏』的部位全都黏過了！」剛加入王偉忠旗下的甜姐兒徐華鳳，正準備在演藝事業上重新佈局、全力衝刺。昨日她表演中東民族風味十足的「肚皮舞」，只見她特別挑選一件合身惹火的「美背」、「中空」絲質舞衣，十分性感冶艷。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      另外，輸人不輸陣，除了固定班底黃嘉千這回一身高衩豔裝，巧扮「崔姬」與豪華歌舞群重溫華麗時光，S.H.E成員Selina也苦練了兩天「黏巴達」，與自家師弟張智成舞得熱情如火，「最後高難度的舞蹈結尾，是我要從遠遠一躍跳到他的身上，沒想到張智成一手一邊緊捏著我的屁股，直到我氣不過開罵，他還直辯解說，不知道摸的是什麼！」"
"張菲站不站台 傷腦筋！"	"周日八點時段的綜藝戰火，近來隨著「快樂星期天」開播腳步接近，顯得一觸即發！昨日與張小燕交情深厚的張菲，為了究竟「站不站台」、「何時助陣演出」， 引來中視的關切，讓張菲陷入兩難；目前他正與自家節目「綜藝大哥大」製作人王鈞共商大計，好在兼顧友情與道義之下，研擬出適時「現身」友台助陣的時機。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      另外節目無情對打，反讓才藝過人、喜感十足的夏禕，也意外成了夾心餅乾。在「快樂星期天」與對打節目「周日八點黨」的爭相邀約下，昨日夏禕笑說，目前她只能確定觀眾朋友應該可以在「快樂星期天」的首集播出瞧見她的身影，但究竟演出內容為何，現在連她自己也還沒個譜。"
"陳昭榮累到痲痹！"	"三立「台灣霹靂火」突破200集，事實上，陳昭榮的演出時數，早已超過上部戲「台灣阿誠」的演出時數。身為兩部「長壽戲」的男主角，陳昭榮臉泛疲態地說：「我已經痲痹，該是換角色、換型態的時候了。」陳昭榮說：「演商場鬥爭的戲，壓力很大，非常消耗能量，所以等戲一殺青，我準備去國外度假一個月，透透氣。」趕戲壓力大，攝影棚內空氣又不流通，只要有一個人感冒，就會傳染來傳染去，像陳昭榮就生病了一個月都沒好。為此，三立還在棚內裝了兩台空氣濾淨器。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      此外，「台」劇採劇本現拿現錄的作業模式，大夥公認陳昭榮的記憶力最強，張鳳書則是第二名，而葉全真屬於「勤能補拙」型，常常躲在一旁猛背，所以再多台詞的戲也不會NG。"
"李季準亮相 感性依舊"	"「廣播金鐘獎」週五（28日）舉行頒獎典禮，昨天主持人李季準、徐薇、蔡燦得正式亮相。暌違螢幕許久，主持「感性時間」多年的李季準細數從頭，令兩位「小妹妹」自歎弗如。今年是台灣廣播75週年，主辦單位將請老中青三代廣播人頒獎，有余光、孫越、陳淑麗、秦偉、曹蘭、萬芳、5566等人，凸顯主題「Memory」。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      早年廣播、電視金鐘獎未分家時，李季準拿過４座金鐘獎。去年底，他製作、主持多年的「感性時間」退出教育電台，他說：「我還沒退出廣播，我在等待好電台的邀約。」李季準的口條便給，練自留聲機時代，「因為背景的黑膠唱片不能停，講錯就得重來。」年近花甲，他的嗓音依舊富磁性，他說，當年他想考聲樂系，每天對著基隆大海吊嗓子，雖然沒能如願但嗓音維繫迄今。他19歲入行廣播，迄今40年，「台灣廣播75年，我算後段生。」他記錄了台灣各種聲音，「這是寶島生生不息、悲歡離合的見證，這就是Memory。」阿得主持廣播一年半，算新人；徐薇說，她也是廣播新人，主持廣播金鐘頒獎，她想有三個意義：一是襯托李季準的深度，二是讓她有機會買禮服，三是英語廣播受重視，足見未來寓教於樂的廣播有空間。"
"游鴻明初戀就遇上「花蝴蝶」"	"游鴻明創作「花蝴蝶」真有其事。好友張宇提到游鴻明的創作動機，大多來自他個人的感情，「花蝴蝶」這首歌也讓張宇覺得刻骨銘心。原來游鴻明求學時期的純純初戀，在女友到中部求學後，才發現自己並不是她唯一的愛人，讓他痛苦不堪，還好有好友張宇、袁惟仁、于冠華相陪才走出低潮。這首歌推出後，引起男女網友歌迷共鳴，不過男女大不同，女生普遍覺得「當花蝴蝶沒什麼不好，每天打扮得漂漂亮亮的，自己開心有自信，又可吸引異性的目光，感覺很讚」；男生則覺得「又愛又怕受傷害、普遍都有愛上花蝴蝶的慘烈經驗、愛得越深傷得越重」。游鴻明笑說真的很巧，除了自己的經驗，當初創作這首歌的靈感，就是來自一個愛上花蝴蝶欲尋短見的男歌迷。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      去年底，游鴻明在自己的「阿明家族」網站上，看到一位27歲上班族男歌迷的留言：他發現女朋友同時還有數位男友，他試著要忘記她，卻又不可自拔，一直有「乘風而下，隨她飛去」的衝動，看得游鴻明膽戰心驚，連忙回信安撫這位男歌迷不要做傻事，還跟他要了電話號碼，好言相勸，並請他父母接電話，讓他們看好他。這件事讓游鴻明心有所感，輾轉反側睡不著，起身就寫下這首「花蝴蝶」。"
"年代取得阿布達比電視台轉播權"	"繼「中天」獨家取得卡達半島電視台轉播權之後，「年代」昨天也獲得阿拉伯聯合大公國國營電視台「阿布達比」（AbuDhabi TV）的轉播權。這象徵CNN電視網已不能夠滿足各台的新聞畫面。「阿布達比」放送範圍包括阿拉伯國家等中東地區，還包括英國、阿爾及利亞等歐、美、非地區。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      三年前在「中天」主持「相對論」盛名一時的陳若華（上圖），跳槽「年代」後，在香港「資訊中心」擔任主任，去年底選舉被征召回台，這次她再度肩負重任，昨晚九點開始，另啟由她製作、主持的「波斯灣風雲全球火線」節目，其中包括從「阿布達比」出發的觀點。開戰至今，「中天」仍獨佔收視鰲頭，陳若華壓力不小。"
"蒙面客出沒香港電台"	"香港爆發非典型肺炎，人人自危，連藝人都十分擔心，怕四處工作而染上細菌，而自從香港電台發現有員工患肺炎後，雖非「非典型肺炎」，但台內人心惶惶，而歌手到電台去錄音更是擔心，昨日許志安及容祖兒等，到電台都變了蒙面大俠，人人載上口罩。香港電台的直播室，怕人多空氣不流通，還暫時不讓記者入內採訪，大門口也提供有大量口罩，直播室中更必備消毒藥水，給歌手及DJ消毒麥克風。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      蘇永康昨日為商台擔任客席嘉賓主持，當然也小心的把麥克風消毒一番才開口說話，他笑稱許志安鼻子又大又高，載什麼口罩都一樣會被歌迷認出來，相反他的鼻子扁，就不被人發現真面目了。蘇永康還表示，一些常愛去卡拉OK玩的朋友，最近都收心，情願留在家中，也不敢出去唱了。許志安則指出，他是早在大家還沒搶購口罩時，便已備有大量口罩，原因是他家最近裝修，為了防塵才買，不料變成「趕流行」。容祖兒，及馬浚偉昨日到港台工作，也自備口罩，祖兒說媽咪已經買下10個口罩給她用，她也十分注重個人衛生，下周她將到銅鑼灣舉行戶外活動，希望歌迷不要太激動，向她噴口水。"
"許效舜湄州進香 神明建議別去了"	"非典型肺炎（SARS）疫情讓許多人放慢出國腳步，也讓李亞萍、余天、陽帆的越南CASINO團，以及許效舜、白雲的湄州進香團行程受阻。許效舜、白雲與好友們原訂４月10日組團到大陸湄州進香，但他說，在與「長官」開會後，「神明」建議不要去了，萬一沾到病毐就不划算。「神明」都這麼說了，他們也只好打斷已連續４年的行程。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      余天、陽帆參與朋友在越南夏瓏灣經營的「皇家」CASINO，不久前VIP服務剛啟用，李亞萍與陽帆便迫不及待號召圈內好友一同前往，他們原本預定４月初啟程，也被迫延期。"
"陳孝萱瘦７公斤 減胸 林心如沉浸愛河 亮眼"	"林心如、陳孝萱昨天為新手機代言，兩人穿著性感，不輸奧斯卡的女星。陳孝萱瘦了７公斤，罩杯降級，但顯得清秀；林心如沉浸愛河，容光煥發，準備４月初赴上海演出新片「天上人間」，與韓國小生吳志遠演一對。林心如與導演唐季禮「牽小手」被拍到後，她對感情問題，只笑笑，但不答，維  持一貫低調。她說，農曆年後，休息好幾個月，最近要展開工作，好好打拚。前半年，她多都在大陸工作，台灣觀眾看不到她，因此林心如昨天特別強調，自己願意降價，接演台灣的好戲。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      感情曝光後，林心如的「婚事」動向也受到注目。她笑說自己完全沒有「婚了頭」，現在工作為先，「愛情只是調劑品」，表明目前心境！"
"美鳳媽媽的美背"	"李美鳳、趙薇和林嘉欣成了纖體公司的新一代代言人，三人昨日出席宣傳活動，以性感衣著上陣，令人意想不到的是兩位青春美人，似乎比不上年紀大一截的李美鳳，李美鳳低Ｖ露背裙搶鏡之外，一身滑溜的皮膚，完全不像已是生了兩個小孩的母親。聽到大家的讚美，李美鳳不禁掩嘴開心笑道，「我已經年紀大了，好榮幸大家不嫌棄。」雖然不時接拍廣告，可是她稱電影不會接，因為她需要大量時間照顧一對４歲半的小孩，又要照顧剛剛開始的珠寶生意與老公，不可能再抽出時間做其他工作。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      趙薇大前晚匆匆來港，記者會後立即起程到北京，為電影「玉觀音」試造型，接著還要到星馬等地為纖體公司宣傳。早前有報導指周星馳將進軍好萊塢，拍攝「少林足球」西洋版，並且會用她做女主角，趙薇說她並不知道這事，星仔也沒有向她提出合作。對進軍好萊塢，她坦言信心不大，因為十分害怕說英語。至於林嘉欣，近期在三個星期內減去八磅肉，可是至今仍未到理想狀態，所以不公開磅數，再多減幾磅才接近完美。"
"曾耀揚夠靚 也夠煩惱"	"朱延平導演到年底前，預計要拍兩部電影，一部是８月動工的「魔鬼班長」，一部是年底開工的「新七匹狼」，兩部電影都邀新人曾耀揚主演。曾耀揚今年23歲，模特兒出身，第一部電視劇是目前還在中視上檔的「麻辣高校生」。他外型「靚」，每次陪著別人到片場，就被經紀人相中受邀演戲，到了健身院時又備受騷擾，讓他不知該喜還是憂。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      曾耀揚目前還在中華技術學院企管系唸四年級，今年才要畢業，他的父親曾慶源也是演員，只是現在轉做數位監視器材生意。由於家境不錯，平常老爸還給了他一輛跑車開，所以他本可不要走演藝這條辛苦路子，然而愛表演的遺傳「戲」胞，令他堅持走下去。曾耀揚說，他18歲時透過朋友介紹拍了廣告，在學校他也演話劇。身高178公分，長了一雙「電眼」的他，在健身院做運動已有兩年時間，每周定期去做４天運動，以保持良好狀態。"
"露乳溝的歐巴桑 蔡佳宏 猛！"	"蔡佳宏演中視閩南語戲「心事誰人知」，劇名就是她的心情寫照。去年10月，助理對她動粗，造成腦震盪外，還有「片段失憶症」的後遺症，她常會腦中一片空白，記不住路，背台詞也特別辛苦，影響生活甚鉅。農曆年前，交往不久的大陸男友也因相隔兩地，兩人感情漸淡，宣告分手。蔡佳宏面臨雙重打擊，每到夜裡，常會與媽媽抱頭痛哭，宣洩情緒。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      鄭秀英製作的中視新閩南語劇「心事誰人知」昨天開鏡，女主角之一蔡佳宏穿得辣，小露乳溝，吸引不少鎂光燈，也顯現了好本錢。劇裡，她雖演快五十歲的老大姐，但為了求得「最美麗的歐巴桑」之名，她仍勤上健身房，硬是減肥５公斤。"
"阿杜到廣州 一路碎碎唸"	"「SARS」疫情擴大，許多歌手因為答應了宣傳行程不得不前進大陸，只好「戴了再上」，紛紛戴起口罩前進大陸。昨天應邀為「G-MUSIC風雲榜白金音樂獎」造勢的阿杜及梁靜茹，一個是對廣州害怕不已、一個是帶了維他命成行。剛從大陸回來的阿杜，因為得從貴州經廣州轉機到香港，一路上發揮「碎碎唸」本性唸到工作人員快變臉：「為什麼要來？萬一得病死了怎辦？」工作人員在出發前聽說香港大陸的口罩價格直漲，還「一罩難求」，早就自備好口罩。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      到了廣州機場，發現台灣及香港乘客人人都戴上口罩，而香港機場包括工作人員也是罩著臉，連飛機上的乘客也全程戴上口罩；但隨行的工作人員不怕「SARS」卻比較怕歌迷，因為阿杜連戴上口罩都在機場被歌迷追著跑，隨行兩位女性工作人員淋著雨得推行李、得記得戴口罩，還得推著阿杜向前跑躲歌迷，加上阿杜在旁碎碎唸，搞得兩人快瘋掉。而即將去新加坡跟大陸宣傳的梁靜茹也是怕怕，新加坡也是疫區，梁靜茹除了準備好口罩，還帶了維他命，希望讓自己增加抵抗力。"
"不想被嫌棄 凱莉米洛 注意腰圍！"	"夏天快到了，明星們開始減肥好迎接夏裝。羅比威廉斯、前運動辣妹梅爾喜、「Blue」這幾位承認自己生來是易胖體質的大明星，以及最近被警告也要「注意腰圍」的性感女神凱莉米洛，都在力行「少吃多動」、「飲酒縱慾切忌過量」，好維持身材上鏡頭。「台灣霹靂火」的「Slim Body」減肥風延燒到英國，羅比首度對英國太陽報承認自己正在減肥，喝一種減肥用的「Slim Fast」讓自己別再胖下去，他說：「再胖下去，我恐怕會看起來像過胖的馬龍白蘭度。」而他堅決不戒菸的原因也是：「如果我戒菸，會立刻『更大一號』，我看戒菸要等到我退出演藝圈、變成Robbie Nobody之後再說吧。」從以前就被死對頭「綠洲」合唱團主唱諾爾譏為「『接招』裡頭最胖、那個跳舞的」羅比，看來這輩子除了得努力克服酒、賭癮後，還有個無法戒掉的菸癮。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      挺容易發胖的「BLUE」，用上「正在發育」的理由，對漢堡、可樂等速食從不忌口，再加上平時愛喝啤酒，之前來台時，連台灣工作人員都看出來「Blue」變胖了！這對男孩偶像團體是一大威脅，經紀公司趕緊聘請貼身健身教練阿里跟著他們到處跑，除了監督飲食，還得定期安排去健身房健身；跟了「Blue」一年多的阿里，果然把他們的身材都維持得挺不錯。之前梅爾喜被狗仔偷拍到爆肥的照片，令人至今記憶猶新，如今走出憂鬱症陰影，開始籌備最新專輯「Reason」的她，利用瑜伽瘦身，改善了憂鬱症，也改好了身材。日前梅爾喜亮相，身材果然消瘦不少。最近又陷入熱戀的凱莉米洛，被人撞見在洛杉磯與新任男友奧利佛馬汀尼茲在餐廳用餐，讓眼尖的媒體警告她：「凱莉，小心妳的腰圍！免得性感女神換人做做看。」因為奧利佛的前女友米拉索維諾，長期陪著男友吃義大利麵和比薩，足足胖了25磅，而失戀後米拉索維諾又瘦回標準體重，亮麗出席奧斯卡頒獎禮，立刻讓人聯想到凱莉會不會也因愛過胖。"
"遭湯米李瓊斯「獵殺」 班尼丘戴特洛見血"	"有獨特外型的班尼丘戴特洛，演技甚佳，兩年前曾以「天人交戰」成為奧斯卡獎最佳男配角，但他受外型限制，老被派演反派角色，這次在新片「獵殺」中，他更是把反派的元素發揮到淋漓盡致，在片中飾演一名經歷戰爭創傷退役的變態殺人魔，與飾演當年教官的湯米李瓊斯同場較勁。湯米李瓊斯也曾得過奧斯卡最佳男配角獎，與班尼丘戴特洛兩人均非帥哥，攜手同演，自是飆演技，尤其這次兩人的角色都跟特種部隊的訓練有關，打起來自然激烈，甚至發生了意外，原來湯米李瓊斯在拍攝過程中不小心誤傷了班尼丘戴特洛的手臂，裹著石膏的班尼丘戴特洛必須等康復後才能再開工，害得湯米李瓊斯對於自己誤傷小老弟的行為感到相當抱歉。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      班尼丘戴特洛下一部新片是有關靈魂的劇情片「21公克」，片名源於據說人類靈魂的重量只有21公克。同台演出的還有西恩潘以及西洋版「七夜怪談」的女主角娜歐咪魏茲。"
"安潔莉娜裘莉 打鬥不忘秀身材"	"安潔莉娜裘莉身手果然了得！在新片「蘿拉卡芙特古墓奇兵︰風起雲湧」中，無論是打鬥場面或特技演出，樣樣精通，在樹林中騎馬馳騁射擊，箭箭穿心！英姿颯颯、矯健身手，令眾男星相形見絀！以「龍捲風」、「捍衛戰警」等電影揚名全球的大導演揚狄邦，這次執導「蘿拉卡芙特古墓奇兵︰風起雲湧」，將擅長的動作場面發揮到極致！讓喜愛刺激的安潔莉娜裘莉吃了不少苦頭！除了騎著重型機車在街道狂飆，駕駛小艇潛入深海尋寶外，還得從全港最高的香港IFC（國際金融中心）高達88樓的屋頂一躍而下，駕著滑翔翼在空中飛行，超高難度的特技演出，令人咋舌！   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      為了此片，安潔莉娜裘莉幾乎環遊全世界，拍攝場景遍及非洲肯亞、希臘聖托里尼島、英國威爾斯、香港等世界各地，讓喜愛旅行的她，大呼過癮。也因如此，在這部續集片中，安潔莉娜裘莉也將大演服裝秀，除了唐裝、肯亞部落戰袍、非洲民族風披肩等各國傳統服飾外，身材一流的她，當然也不忘穿上曲線畢露的潛水裝，讓男影迷眼睛吃一下冰淇淋。"
"２個男人恭喜妮可基曼"	"妮可基曼順利以「時時刻刻」奪下奧斯卡影后，她的前夫湯姆克魯斯反應如何呢？英國「太陽報」指出，正在紐西蘭拍攝新片「最後武士」的阿湯哥，前天也有觀看電視實況轉播，稍後他親自打越洋電話恭喜妮可基曼。阿湯哥跟她說︰「恭喜妳得獎，妳演得那麼棒，這個獎本來就該是妳的。恭喜妳，好好享受今夜！」該刊說，雖然兩人已經離婚，但是接到阿湯哥的電話，還是令妮可基曼喜極而泣。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      另外，與妮可基曼關係匪淺的男星羅素克羅威，也在澳洲開心表示，妮可基曼得獎乃實至名歸，他相信這只是她的第一座奧斯卡影后，未來還會拿一堆回家。他欣喜的說︰「我為她、她的家人、她的寵物、所有東西，感到高興，這不會是她最後一座奧斯卡影后，她會成為另一位凱薩琳赫本。」資深影后凱薩琳赫本，一生總共拿過４座奧斯卡影后，是奧斯卡影史拿過最多座小金人的演員。"
"NBA巨星在「小鬼魔鞋」飆球技和演技"	"「小鬼魔鞋」描述一名小朋友撿到籃球之神麥可喬登鞋子，結果變成灌籃高手，家庭片熱愛運動、歡樂溫馨的正面主題，受到美國職籃聯盟NBA的全力支持，並派出艾倫艾佛森等最頂尖的NBA籃球明星客串演出！除了NBA球星外，去年在動畫「冰原歷險記」裡最搶戲的鼠奎特，也將在片頭秀一下，為觀眾帶來5分鐘電腦動畫短片「松果一窩瘋」。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      「小鬼魔鞋」是首部獲NBA聯盟全力支持的電影，在美國宣傳海報上，有５位身著白色球衣的NBA首席籃球巨星排排站為電影背書，從左至右依序為：費城76人隊艾倫艾佛森、達拉斯小牛隊諾威茲基、沙加緬度國王隊克里斯韋柏、新澤西籃網隊傑森奇德，以及達拉斯小牛隊史提夫納許。除了海報上的５位巨星外，包括NBA得分王奧蘭多魔術隊的崔西麥葛瑞迪等，總計多達10幾位NBA球星在片中現身，有的在球場上競技，有的則在社區球場與小朋友單挑，不只飆球技，還要秀演技。"
"茱莉安摩爾全力抓人魔"	"在「愛情的盡頭」中，茱莉安摩爾再次飾演為感情所苦的家庭主婦。這次的故事背景是二戰期間的倫敦，她愛上了丈夫的好友，當他倆正在乾柴烈火的時候，空襲的炮火幾乎奪去了情夫的性命。莎拉當即向上帝祈禱，只要衪願意救回男友一命，她發誓以後不再見他。結果，奇蹟發生了，而主婦也從此陷入了一種「罪與贖」的無盡苦海中。她演來引人入勝，獲得提名角逐美國金像獎與英國電影獎的最佳女主角獎。為了犒賞自己，茱莉安摩爾在年底花了90萬美元，在紐約格林威治村內購入一棟三房公寓。早在1986年摩爾仍在電視圈演出的時候，她已經跟小演員約翰高德魯賓結婚。婚後夫妻各自打拚，魯賓卻一直沒有起色，這樣的「男卑女尊」關係，顯然會造成夫妻之間的摩擦。結果在10年後宣告離婚。不久，摩爾跟比她年輕10歲的新秀導演巴特佛萊林區在合作「秘密風暴」時產生了戀情，兩人育有一子一女，她並花了265萬美元巨款遷入更大的豪宅居住，好好過正常的夫妻生活。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      踏入千禧年，摩爾迎來了她從影以來最大的一次冒險和機會──接替茱迪佛斯特演出經典驚悚片「沉默的羔羊」續集「人魔」。10年前，「沉默的羔羊」以出人意表的聲勢贏得５項奧斯卡大獎，在全球影迷心目中又樹立難以匹敵的口碑，因此續集片要開拍的消息一直斷斷續續傳出，但始終因為茱迪佛斯特不肯點頭重續前緣而未能成事。後來，原著的作者湯瑪斯哈里斯終於寫成了一本全新的小說，也獲得安東尼霍金斯答應再度出演食人魔醫生，續集的開拍終成事實。然而，誰來飾演聯邦調查局的女探員克蕾絲史達琳呢？海倫杭特、姬莉安德遜及凱特白蘭琪等諸多女星都表現出強烈的競爭態度，但最後脫穎而出的女主角是茱莉安摩爾，片酬上升至300萬美元。她頂著巨大的壓力全力以赴，後來交出的成績單雖然不算特別出色，總算也被上集的影迷和大眾媒體給予認可，證明了她「能文能武」的能力。2002年是茱莉安摩爾表演生涯的另一個高潮。這一年她只演出了兩部影片，而且都是演她最拿手的家庭主婦角色。「陌路天堂」的導演陶德海恩斯正是當年提拔她在「安然無恙」中演女主角的恩人，她當然全力回報，將片中那位發現丈夫是雙性戀，而自己又跟黑人園丁感情出軌的1950年代寂寞主婦演得淋漓盡致，在去年的威尼斯影展榮獲正式競賽和觀眾票選的雙料最佳女主角獎。而故事年代相近的「時時刻刻」，則讓茱莉安摩爾跟片中另外兩位女主角妮可基曼與梅莉史翠普在今年的柏林影展上共享最佳女主角銀獅獎的殊榮，創下橫掃歐洲兩大影展的罕見紀錄。如此旺盛的人氣，很有可能讓她在即將來臨的奧斯卡金像獎再下一城！"
"阿姆出五角 尼力組幫派"	"演藝圈世代交替，不少藝人都提早為自己做生涯規劃，只要是流行行業，從餐飲、服飾到化妝品，都有人前仆後繼的來當老闆。不過做生意除了要有絕佳的商業頭腦，有時更要靠運氣，尋找好聲音繼承衣缽，在自己熟悉的音樂領域發展，就容易許多。像瑪丹娜、巴比布朗等天王天后早就成立專屬音樂品牌，培養接班人，現在這股風氣更延燒到當今最嗆的嘻哈與另類搖滾樂手上，包括阿姆、「林普巴茲提特」、蜜西艾略特和尼力身上了。自創品牌Shady 阿姆王國多角經營   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CSHOWBIZ.TW/AREA=SHOWBIZ.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );		      說到師徒檔就不能不提阿姆和五角，這兩年陸續多角化經營的阿姆，不但以半自傳電影「街頭痞子」證明演技，又開發專屬青少年的服飾品牌Shady，還和恩師德瑞博士共同經營Shady Records，沒想到創業第一炮五角才推出，就寫下青出於藍的佳績。五角的「要錢不要命」首周發行就以87萬2000多張登上告示牌專輯榜首，寫下告示牌榜從1991年5月採SoundScan作為唱片銷售統計系統以來，新進歌手首張專輯首週銷售張數最高的紀錄，而且專輯還因為受盜版猖獗影響提前上架，銷售時間根本不到一個禮拜，銷量卻比前10名其他9張的當週銷售總合還多。今年只準備辦一次大型巡迴演唱會，新專輯也要等到2004年才會發行的阿姆，重心全在Shady Records上，該品牌預計有不少新專輯要推出，先登場的是他從去年就傾注心力製作的Obie Trice，緊接是去年成功打下江山的D12，而最近崛起的五角也要乘勝追擊，未來「阿姆王國」勢將更壯大。把「爛泥巴」洗乾淨佛瑞德達斯特功勞最大和布蘭妮傳過戀情的佛瑞德達斯特，是「林普巴茲提特」的靈魂人物，同時也是搖滾樂壇新生力軍「爛泥巴合唱團」的老闆。1997年才以首張專輯「三塊錢紙鈔全給你」踏入歌壇的「林普巴茲提特」，因為重新翻唱喬治麥可的「信念」，以及1998年一場大型廁所舞台演出闖出名號，再加上1999年冠軍專輯「傲然出眾」成功銷售的洗禮，主唱佛瑞德達斯特不但被任命為Interscope唱片的資深副總裁，年紀輕輕還創立了自己的音樂品牌Flawless，寫下去年底告示牌音樂獎搖滾項目4大獎輝煌紀錄的「爛泥巴合唱團」，就是佛瑞德的得意弟子。「爛泥巴」的出道說來神奇，他們把試唱帶偷偷放在「林普巴茲提特」演唱會後台，沒想到佛瑞德達斯特真的拿來聽，而且非常欣賞，決定幫他們躍上檯面，「爛泥巴」中包括主唱兼吉他手衛斯理、貝斯手道格拉斯、吉他手保羅和鼓手格雷4人，過去不是建築工人、pizza外送小弟，就是餐廳洗碗盤的小弟，他們的首張專輯「洗乾淨再來」發行首週，就成功搶灘告示牌專輯榜前10名。「爛泥巴」的音樂少了饒舌元素，多了充滿感情的旋律與類似「超脫合唱團」的風格，專輯、單曲在現代搖滾榜和主流搖滾榜都有好成績。鵲兒啼淪落教堂獻唱蜜西艾略特出面挺她尼力也很有生意頭腦，在美國饒舌界堪與阿姆分庭抗禮，兩人也都升格當老闆。尼力原屬於聖路易一個饒舌團體「尼力之狂人幫」，1993年他和相交多年的阿里、西提、凱勇及莫菲合組樂團「尼力之狂人幫」四處表演，後來以「家有家規」在美國銷售700萬張後，他馬上自組品牌要拉兄弟一把，不過「尼力之狂人幫」的首張作品「解放城市」成績平平，而已經達到個人事業高峰的尼力，為了讓這些兄弟早日出人頭地，不論各種場合都會帶著他們一起出席，和阿姆力挺生死至交D12的情況相同，是樂壇少見的兩個有心人。而嘻哈樂界天后蜜西艾略特在1997年成立的goldmind，說穿了也是要幫昔日好友，她旗下唯一的歌手鵲兒啼，是她唱ＰＵＢ時的舊識，蜜西艾略特已成巨星，鵲兒啼卻淪落到教堂獻唱，還曾經一度喪氣到想吞安眠藥自殺，不過就在打算自殺前一天，蜜西艾略特打電話邀她在「無法自拔」專輯中幫忙配唱，才讓她有了被唱片公司發掘的機會，後來蜜西艾略特更親自擔任她的經紀人，為鵲兒啼的實力背書。"
"火大 狂牛16支安打射象5連勝"	"興農牛昨天以9比4大勝兄弟象，獲得5連勝；但是牛隊保持的連續38局未失分的紀錄，昨天被兄弟隊終止，關鍵不是象隊打者、而是牛隊當家捕手葉君璋的捕逸造成的。葉君璋是前味全龍隊在1996年締造連續34局未失分紀錄的參與者；上一場牛隊以連續36局未失分改寫舊紀錄時，葉君璋也是牛隊的捕手；然而讓牛隊終止紀錄的，也是葉君璋的捕逸。   	 			  		      牛隊昨天派出洋投飛勇主投，前2局沒有失分，使得牛隊連續局數未失分推進至38局，可惜第3局上，象隊馮勝賢、陳致遠接連安打上壘，葉君璋在彭政閔揮棒時，出現要命的捕逸，馮勝賢不費吹灰之力，奔回本壘拿分。味全龍隊在1996年也是被象隊中斷紀錄，第四局由林易增跑回1分，而將紀錄止於34局。葉君璋賽後表示，本來是配一個直球，可是那個球進本壘時，突然彎向外角，他的手套來不及接。他說：「雖然有點難過，但還是平常心看待，不過，那一球沒漏，在滿壘之下，有可能是另一種失分也說不定。」不過，牛隊總教練陳威成強調球隊整體戰績更重要，紀錄可以再創造，戰績可不能重來。昨天牛隊的打擊火力全開，全場擊出16安打，張泰山5打數4安打、鄭兆行也有3支安打進帳，2人包辦了牛隊6分之多。象隊先發投手劉文貿擋不住牛隊的攻勢，4局投不滿丟了7分；中繼的張士凱失2分；象隊全場打出10安打，陳懷山在4局上打出陽春砲，這是他個人本季首支全壘打。興農牛張泰山不斷地在主場「進補」，昨天單場灌進5打點，本季打點挺進2位數，成為本季首位打點破10的球員，對於昨天挑戰「完全打擊」失敗，他說：「昨天最後一次打擊是很想打全壘打，但是球太高了，有點被騙的感覺。」"
"14分打點 泰山獨走"	"張泰山昨天單場揮出4支安打，一、二、三壘安打都有，就差1支全壘打即可完成「完全打擊」，到最後只要張泰山一上場球迷不斷高喊「全壘打！」、「全壘打！」只打惜最後2次打擊沒有全壘打，只出現一壘打。張泰山說：「賽前沒有預感自己可以挑戰完全打擊，只想趕快拉近生涯100支全壘打的目標，前4打席都是安打，主要是低球路打出來，最後1打席卻是偏高球路，我很想打，沒想到竟然這麼高，還被三振出局。」   	 			  		      原本打點與太陽隊丘昌榮、獅隊林鴻遠、王傳家同以9打點領先群雄的張泰山，昨天賺進5打點，目前以14打點獨佔鰲頭，這14打點之中，光是台中球場就佔有11打點，成了最會在台中主球場「大撈特撈」的球員。昨天打了4支安打之後，在牛隊之中，他安打數也與隊友張家浩並駕齊驅，同為14支安打。"
"師法道奇 牛轉乾坤"	"中華大聯盟的「狂牛部隊」興農牛，戰績一路攀升，可望改寫了聯盟史上前10場比賽8勝2敗的紀錄，目前興農已累積8勝1敗戰績。牛隊打得好是有原因的，牛隊將美國職棒道奇隊的全套球風移植到台灣，說牛隊是道奇隊在台灣的第二隊並不誇張。牛隊老將黃忠義說：「牛隊已經承襲了道奇的風格，連賽前練習都與道奇隊一模一樣，幾乎道奇隊有的內容，牛隊也會有，以後牛隊的美式打法會愈來愈道地，要看道奇隊比賽在台灣就可以了。」   	 			  		      去年道奇隊多名教練受邀來台，與全國棒協合辦敢鬥青棒訓練營，這批道奇教練先轉往台中，協助牛隊秋訓，並且帶來更多打球的新觀念，牛隊與道奇保持長期合作關係，現任總教練陳威成曾經連續3年赴美，參加道奇隊集訓，現在他用道奇的美式球風改造牛隊。道奇的球風是什麼？陳威成說：「開放、自主，強調整體作戰力，球員立功並不一定要打出全壘打或拿很多分，只要能把壘上隊友往前推進就是很好的表現，如此可以提升球隊的凝聚力，戰力也因而出現。」觀念改造是牛隊蛻變重要關鍵，陳威成表示：「道奇隊的訓練方式可以幫助球員具備成熟的打球概念，觀念愈成熟會玩球、而不是被球玩。」牛隊不只球風全面「道奇化」，去年下半年開始聘請道奇隊教練進駐教練團，今年更有一投手、一打擊教練來台助陣，他們不僅帶來最先進的觀念，也不斷苦口婆心調教球員，灌輸球員如何打球，他們要將道奇隊的精神反應在牛隊身上。"
"兄弟象 票房大補帖"	"兄弟象目前最受其他5隊歡迎，因為全隊正逢低潮，而象迷人數又最多。只要對上象隊，戰績、票房雙贏機會很大，堪稱「一家烤肉萬家香」。而象隊也是唯一戰績、票房呈反比的球隊，7場主場共吸引41976名觀眾，平均每場5997人；比全聯盟平均值3825人，足足高出57％。目前各隊主場票房剛好分為兩部分，象、牛、獅遠超過太陽、鯨隊、金剛。其中牛隊平均每場4561人、獅隊4441人，兩隊戰績位居前兩名，是戰績、票房呈正比的典型。   	 			  		      而太陽7場主場平均2701人、鯨隊2475人、金剛2454人，3隊戰績分列第三、四、五名，票房高低也依序排列。不過太陽曾與象隊3連戰，拉高平均值，否則數字會下跌。以對戰組合而論，目前已出現10種，還有5種尚未上演。平均觀眾最多的是鯨象戰6161人，而獅象戰5778人居次，象牛戰5652人排第三。"
"美國職棒 石「破」天驚的一季"	"前言　台北時間3月31日上午9時5分，當去年世界大賽冠軍天使在主場迎戰遊騎兵時，大聯盟2003年球季，也將正式揭開序幕。面對嶄新的一頁，今日起將有一系列大聯盟特寫。?從新面孔到新球場，再到新里程碑，美國職棒大聯盟2003球季，新球季將是充滿變化的一年。和往年最大不同，是有多位選手將達到某些里程碑，讓已目不暇給戰況，增添更多可看性。   	 			  		      棒球最精采感人的一刻，莫過於石破天驚的全壘打。1946至1959的14年間，全壘打「500俱樂部」不曾增加新會員。1967和1971年，也只是唯一曾出現兩位新成員的一年。但今年，現有「500俱樂部」17位會員名單，有機會累積到21人：索沙(499)僅差1支，帕麥洛(490)差10支，馬格瑞夫(478)差22支，傷癒復出的小葛瑞菲(468)緊追在後。去年躋身「600俱樂部」第4人的邦茲，目前以613號紅不讓，距偶像梅斯(660)僅差47支。雖說邦茲能否達到最高層級的「700俱樂部」尚無定論，但超越梅斯，應沒大礙。此外，邦茲只需再盜壘7次，便可達到500盜壘里程碑。之前，邦茲已是400全壘打和400盜壘的史上第1人；完成「500/500」壯舉，指日可待。邦茲去年被保送破紀錄的198次，今年只要再有141次，他的生涯被保送次數不僅可突破2000大關，還將超越泰德．威廉斯和貝比魯斯，成為史上第二人，僅次於盜帥韓德森。去年被K掉144次的索沙(1834)，今年若再吞下166K，他的三振總數將達到2000次，可從目前排名第7衝至第2，僅次於史上的被三振王傑克森(2597)。然而，大聯盟本季焦點也不會全在打者身上。「火箭人」克萊門斯一旦7勝入袋，便能成為史上第21位達到300勝投手；另外，他需要91K，來成為「4000K」俱樂部的第三人。紅襪馬丁尼茲如能投出和前年相同的20勝4敗，他的生涯勝率將達到7成19，而成為史上至少完成百勝投手中，勝率最高的一人。　「大個」強森將尋求史無前例的賽揚獎5連霸，他並差254K，便可加入之前只有萊恩、卡登待過的「4000K」家族。皮耶薩需要15發全壘打來超越費斯克，成為史上擊出最多全壘打的捕手。肯特若能轟出49枚長射砲，他將改寫桑柏格紀錄，成為揮出最多全壘打的二壘手。"
"大個強森與響尾蛇隊續約"	"   	 			  		      已到合約最後一年的賽揚獎強投倫迪強森，昨天與亞歷桑納響尾蛇隊以3300萬美元續約2年，平均年薪提高為1650萬美元，超越洋基隊「火箭人」克萊門斯的1545萬美元 成為歷來最高薪投手。"
"SARS嚇走 安麗盃美女"	"2003年安麗盃世界女子花式撞球邀請賽即將於四月初登場，但最近從中國大陸傳染到台灣的SARS，已經嚇倒一票歐美女將，受邀參賽的歷屆安麗盃球后費雪、高爾等人紛紛掛出免戰牌，令主辦比賽的中華民國撞球協會大傷腦筋。撞協昨天表示，今年安麗盃是連續第6年舉辦，已經成為台灣地區女子職業運動的典範大賽，今年仍然邀請12位世界頂尖名將參賽，未料SARS從廣東香港等地散佈到包括台灣在內的許多華人社會，嚇阻歐美女子頂級名將來華參賽的意願。   	 			  		      目前已同意參加安麗盃的全是亞洲地區名將，包括世界排名第一的柳信美，曾獲安麗盃冠軍的陳純甄，日本排名第一的谷景美，韓國最強的小魔女金佳映等。據悉，受邀而不敢參賽的歐美好手，有英國的衛冕者費雪，目前世界排名第二的愛爾蘭高手高爾，曾獲安麗盃亞軍的美國名將珍納李，還有15歲就獲世界冠軍的美國金髮美女蘿莉瓊絲。不僅下月初的安麗盃受SARS殺傷，嚇跑歐美名將，最近將在香港登場的香港7人制世界橄欖球大賽，也因SARS問題，已造成法國、義大利、阿根廷等國隊伍宣佈退賽，拒絕在香港流行SARS的高峰期冒險赴賽。"
"姚明、大郅 最後對陣沒火花"	"休士頓火箭隊昨天在洛杉磯以108比90輕取快艇隊，結束連續5站的西岸征途，繳出2勝3負的成績。而競爭季後賽最後一席的對手鳳凰城太陽隊同日敗給西雅圖超音速隊，火箭隊遂以37勝33負獨佔第八，與太陽隊拉出了1場勝差。火箭的姚明和快艇的王治郅，因教練調度得「恰到好處」，此役竟未在場上重疊半分鐘，錯過了兩人本季最後的一次交手機會。姚明先發出場，共打了20分鐘，投6進3拿下8分，搶到3個籃板球。   	 			  		      第一節尾聲，姚明對米勒犯規被換下的同時，王治郅才替補上陣；接著兩人不是一上一下，就是同時坐板凳，始終沒有交會。上一仗首次先發表現欠佳的王治郅，此役打了26分鐘，投10進3，斬獲9分，搶到6個籃板球，在姚明休息的第三節又搶籃板又上籃，相當活躍。快艇目前戰績22勝48負，今後即使全勝也無濟於事。火箭與太陽的競爭則已白熱化；然而不論那一隊吊上季後賽車尾，第一輪不論遭遇達拉斯小牛隊或沙加緬度國王隊，都是兇多吉少。火箭有5人得分兩位數，但法蘭西斯和姚明同樣只得8分。前鋒波西獲最高分23分，他上半場即貢獻19分。快艇前鋒歐都姆投18進13，獲得30分。昨天超音速隊前鋒路易士開賽不久即被戳中眼睛，但在視力糢糊的狀態下，下半場投進25分，最後拿下全場最高的29分，成為超音速以82比73攻破太陽隊的主力。超音速隊醫生臨時替路易士配上眼睛保護片。他第三節雖然還視力不清，卻包下全隊前18分當中的16分。超音速現33勝36負，落後太陽隊2又1/2場，還有機會打進季後賽。路易士賽後說，「很多隊都還在拚，我們也是其中之一。」"
"台啤重整男籃 邀閻家驊領軍"	"年初盛傳要解散的台啤男籃隊，由於總統盃籃球賽表現平平，昨天台啤男籃隊驚傳變天，台灣菸酒公司已悄悄向全國籃協挖角，請來前宏福職籃隊領隊閻家驊接任台啤隊領隊，希望借重他在籃球界與企業界人脈與經驗，重建台啤隊朝全國冠軍目標努力。台啤隊早年甲組籃壇戰績輝煌，1987年和1990年都曾獲全國甲組大賽冠軍，但近13年戰績不佳，公賣局和去年改組的台灣菸酒公司都多次考慮解散該隊。   	 			  		      據悉，台灣菸酒公司在年初下令解散台啤隊後，經立委鄭志龍力挺，加上輿論普遍反對，行政院體委會主委林德福出面關切，才讓台啤隊暫停解散行動，但因台啤隊戰績持低迷，台灣菸酒公司在執政黨高層人士檢討協商下，決定進行內部重整，請來現任九太男籃隊領隊閻家驊研商改造球隊，並力邀接掌台啤隊領隊。閻家驊昨天承認台灣菸酒公司確已找他接任台啤隊領隊，能否立即走馬上任，並在今年甲組聯賽率台啤隊勇闖決賽，他並沒有十足把握，因此並未立即接下帥印，將與九太科技男籃隊總領隊沈會承磋商後再決定行止。"
"高中排球聯賽 高英、華僑崛起 男女霸主易位"	"高中排球聯賽ＨＶＬ昨天進行冠軍戰，男子組高英工商3比2（23：25、22：25、25：17、25：19、15：9）逆轉擊敗豐原高商稱王，女子組華僑中學3比1（25：21、20：25、25：12、17：25）勝中山工商封后。高英、華僑都是首度在高中聯賽男、女組登基；巧的是，兩隊在8強賽前都預估冠軍不是自己，卻都在意外中奪冠。   	 			  		      高英工商男排隊成軍11年，過去在聯賽最好的名次是87年的亞軍，從未嚐過冠軍滋味，去年更掉落到第七名，但11年來都由80年代國家隊大砲手沈冠名教導，目前也是高英工商唯一重點培植的項目。高英工商去年吸收大批新園國中球員，平均身高雖不到180公分，但體力旺盛，平時訓練比賽都超過兩個小時，能夠耐久戰；最近莒光盃、聯賽複賽兩次和豐商交手都獲勝，球員賽前對豐商就較有把握。前兩局落後，並沒有讓高英洩氣，儘管豐商大批啦啦隊從台中北上助陣，同樣期待第一次聯賽封王，但體力旺盛的高英還是從豐商手中搶走第一次聯賽冠軍。華僑中學過去都是男盛女衰，今年男排被看好得冠，卻落居第三，女排在意外中一路挺進冠軍戰，並擊敗陣中擁有兩名亞運國手的中山工商。過去中山工商只要是冠軍戰，就會從高雄帶大批啦啦隊，但今年認為贏定了，只發動旅北校友，反而華僑出了300名啦啦隊助陣，場面一面倒向華僑，教練羅仲仁說，啦啦隊幫忙打敗中山。"
"亞洲飛靶賽 我團體封王"	"在印度新德里舉行的2003年亞洲飛靶射擊錦標賽，中華隊採精兵出擊，僅派3名男子選手參賽。但陳世偉、施維庭、吳名倫分獲「雙不定向飛靶」個人賽第二、三、四名，並合力摘下團體冠軍。這項比賽有來自12國的145名男女選手角逐，中華隊在男子雙不定向飛靶團體賽以396分摘金，印度隊379分居次、大陸隊378分第三。個人賽方面，釜山亞運金牌陳世偉以178分獲得銀牌，金牌是地主選手拉塔里（180分）。   	 			  		      "
"那斯達克女網賽 蕭娜西催眠 痛擊大威"	"美國網球女將蕭娜西與男子花式滑冰明星韋斯，昨天不約而同的在各自賽場上推崇「催眠」神效。蕭娜西在邁阿密的那斯達克女網賽大勝第二種子大威廉絲。韋斯則在華盛頓特區的世界花式滑冰錦標賽，以分組第一名通過男子資格賽。大威廉絲是那斯達克女網賽的三度冠軍（1998、1999 、2001年)，但卻在蕭娜西拍下一敗塗地，以6-7 1-6出局。   	 			  		      蕭娜西希賽後喜孜孜的透露，她是藉著聽催眠CD，來建立自信。「我睡覺時不斷播放CD，把我的願望灌輸到心裡，」她說，「這是我建立正面想法的秘訣，我也因此心平氣和，接受自我。」至於韋斯，他在世界花式滑冰錦標賽首日的男子資格賽，擊敗本田武史和美國同胞詹克，拔得分組頭籌。不過，男子冠軍的大熱門俄羅斯名將普魯承科，也在另一組資格賽領先。韋斯曾在1999和2000年的世界錦標賽連拿兩次銅牌，但近兩年陷入低潮。他說，最近才開始嚐試以催眠提升表現。　他的催眠導師摩里森「開示」，運動選手必需探索心靈力量，否則無法發揮潛力，而催眠是最實際有效的作法。"
" / 宋楚瑜看福爾摩沙展 感觸良多"	" 親民黨主席宋楚瑜昨天赴故宮參觀福爾摩沙展。看著荷蘭人繪製的台灣海圖，跑遍台灣三百零九個鄉鎮的宋楚瑜感觸特別深。他說，台灣過去是東西貿易和文化發展的基地，今日更是民主制度的重要基地。台灣應該善用這樣的利基去影響對岸；中國大陸走向自由民主，台灣所受的威脅自然解除。宋楚瑜抽空看展，不但有夫人陳萬水陪同，親民黨副主席張昭雄也帶著夫人李芳惠及岳父母同行。在福爾摩沙展策畫人、東吳大學台灣史教授林天人的解說下，宋楚瑜仔細觀賞這來自國內外三十八處館藏、三百五十件述說著十七世紀福爾摩沙的文物，直到閉館時間仍意猶未盡。福爾摩沙展此次蒐羅了相當多的珍貴地圖及海圖，自己也收藏了一張十八世紀台灣圖的宋楚瑜看得專注，對荷蘭人在十六、十七世紀即能詳盡描繪出台灣的輪廓讚嘆不已。看著十七世紀的台灣，宋楚瑜感嘆：「土石流慢慢改變了台灣的海岸線！」林天人表示，這些地圖及海圖不僅展示出台灣的地理位置，更展現出當時西方人對亞洲的觀點，而史上敗戰國家最先獻出的一定是地圖集，正因為這是掌握天下的利器。在台灣原住民展區，宋楚瑜特別仔細欣賞了十八世紀繪製的番社采風圖，了解台灣原住民當年耕稼狩獵的生活樣貌。觀展的民眾不時圍上來要求簽名握手，宋楚瑜一邊簽，一邊以帶著自豪的語氣打趣說：「這可是很有歷史價值的喔，我是福爾摩沙唯一民選出來的省長！」站在一六六二年繪製的中國、福爾摩沙海岸圖前，宋楚瑜指著澎湖的位置有感而發說，滿清和日本人當年攻打台灣，都先取澎湖；澎湖失守，台灣就不保，所以他當省長時，對澎湖特別重視。他並指出，荷蘭人統治台灣時，把台灣當成向南洋及中國大陸發展的基地，今天的台灣也應該是一個重新出發的基地，發揮地理位置的優勢，開拓經濟發展的空間、找回文化發展的願景。聯合東印度公司十七人董事委員會會議桌，也吸引了宋楚瑜目光。這十七人董事會是東印度公司最高管理機構，以評議和協商的方式決定政策和施政，宋楚瑜笑說，「很像國親兩黨的決策委員會！」"
" / 上崑花甲巨星 折子戲如珍珠"	" 上海崑劇團一群年逾花甲、藝術成就均已到頂的崑曲名家，四月底將跨海來台，於新舞臺進行五天五場的折子戲公演。雅好崑曲的旅美作家白先勇，目前人在台北，也大力推薦即將訪台的崑劇表演藝術家是「上崑老演員精銳盡出」，而且在大陸舞台上，「絕對看不到如此精采的戲碼安排」。上崑在團長蔡正仁（官生）領軍下，岳美緹（巾生）、計鎮華（老生）、張銘榮（文丑、武丑）、成志雄（文丑、彩旦）、王芝泉（刀馬旦、武旦），以及旦角梁谷音、張靜嫻（唯一不到六十歲，現年五十七歲）等眾名角一字排開，四月三十日至五月四日將雲集台北，於「雋雅輝煌─崑劇巨星集萃」中一一亮相。白先勇屈指算來，除名丑劉異龍未曾隨行外，眾名角幾乎一網打盡。當中退休已久的王芝泉，「在崑曲界武功沒得比」，屆時將以代表作「扈家庄」一折，於台灣舞台一顯身手。白先勇認為，此次「雋雅輝煌─崑劇巨星集萃」，不僅所排出的傳統折子戲均為千錘百鍊，「磨成珍珠般、毫無瑕疵」的唱工戲；同時也代表著，上崑眾名角對於台灣觀眾，賦予一份「愛崑行家」般的期望。如蔡正仁擔綱的「邯鄲記．三醉」，以及計鎮華、岳美緹同台的「繡襦記．打子」，均為他們幾十年來沒唱過的戲碼，台灣崑曲迷可謂耳福不淺。蔡正仁最為人所稱道，戲劇性強的「哭像．迎像」（長生殿），被白先勇譽為「到了頂」。此次來台他將推出同屬「長生殿」，全然抒情、唱工為主的另一折「聞鈴」，以及當年崑曲前輩名家俞振飛的看家本領，傳予蔡正仁的「千鍾祿．八陽」，展現其舞台上自我挑戰的用心。另一折俞振飛生前常用來吊嗓子，留下錄音的「西樓記．樓會拆書」，也由岳美緹予以恢復、在台首演。洽詢（○二）二七五四七○三○。"
" / 愛爾蘭東方博物館 館長雷恩訪台"	" 愛爾蘭東方博物館館長暨愛爾蘭皇家研究院院長雷恩（Michael Ryan），應教育部與國科會的邀請來台訪問，除了參訪國內研究機構，並在昨天與國立歷史博物館簽定姊妹館合約，約定交流計劃。雷恩是人類學家，他所擔任院長的愛爾蘭皇家研究院地位相當於我國的中研院，有三百多位院士，除了舉辦學術研討會議，並協助政府監督、審查與分配各項研究執行計畫與經費。而他所帶領的愛爾蘭東方博物館，位於首都都柏林市中心的柏林城堡內，本身收藏有豐富的印度、回教、埃及、日本以及中東等文物，由於收藏深具特色，策劃也相當靈活，愛爾蘭東方博物館在去年的歐洲博物館評比中，在二十一個國家的近六十個博物館中，被選為二○○二年風雲博物館。雷恩訪台也是愛爾蘭文化與科技組織首位訪台的人士。雷恩與史博館館長黃光男昨天簽訂姊妹館合約，成為史博館的第二十四個姊妹館。雷恩希望未來能借展關於台灣以及中國織品文物。他表示，東方博物館目前展覽規劃已經策劃到二○一○年左右。這兩年的館方策劃展覽，包括日本、韓國、波斯文物的展覽。另外，中國大陸與英國政府正積極規劃一個中英交流展覽，其中將在東方博物館策劃一個中國藝術節。"
" / 古國奇兵 探訪伊拉克"	" 一九九二年波灣戰爭後，旅行作家張國立以時報週刊記者身分訪問文明古國伊拉克，旅程中也目擊到約旦、希臘等地。同時間，詩人林燿德則在希臘現場，描繪愛琴海到特洛伊景觀，攝影記者李安邦全程參與兩人各據一方的旅程，時十二年後值波灣再戰，羅智成創辦的「閱讀地球」出版社推出這部「古國奇兵」。詩人林燿德已於一九九六年辭世，在「古國奇兵」中可見到當年青年作家走覽歐洲古文明的觀點。"
" 心愛的人快來了/ 人間小說精選"	" 我覺得我們兩人，像是很久以前認識的小男孩和小女孩。快活而純樸。每個星期三的下午，我都在學校裡教帽子的製作。學生們很年輕，卻也很吵。沒有幾個人認真想把做帽子當做工作，然而，不是這樣的人大致都很有才華。帽子製作班每年由二十個左右的學生組成，這裡面有五個左右是男孩。上課以實習為主，所以教室也就理所當然變成工廠，然而他們卻無法不在教室裡吃麵包、吃零食。大部分適合拿來做帽子的布，特別討厭沾到麵包屑、油漬、動物的毛，反正那種小小的汙垢最討厭。有一個學生，叫我「灰色小姐」。因為我總是穿灰色系的衣服。我很適合穿灰黑色的衣服。我自己很清楚。為了搭配這個顏色，我大多擦磚紅色的口紅。顯得鮮明搶眼。對於這個工作，我真的樂在其中。每當春天，嶄新的面孔排列在教室裡，我的心就雀躍歡騰。除了星期一之外，我和我心愛的男人像普通朋友一樣，一起吃飯一起看電影。他也會來我的住處，這個時候，我會做菜，他也會買葡萄酒或起司或火腿來。可是我們不去賓館，去賓館一定是在星期一。這是我們的習慣。就如同不打電話去他家是我的習慣。在賓館自己脫衣服也是。做愛的時候除了對話之外絕不出聲也是。飯錢有時他付有時我付，然而酒錢一定他付，這也是一個習慣。還有他在我房間抽的菸由我挑選，這也是一個習慣。只要跟他有關的，我都有我的習慣。就如他擁有妻子一樣。每個月一次，我會去探望我的老師──關於帽子的製作，從縫製基礎到設計理念，鉅細靡遺傳授給我的一位女性。她是一位在這個國家的服飾文化上留下重要足跡的人，但現在已經不知去向。由於是個享負盛名的人，很多人都深信她現在依然旅居海外，然而實際上，她住在神奈川縣的養老也是一個習慣。只要跟他有關的，我都有我的習慣。就如他擁有妻子一樣。每個月一次，我會去探望我的老師──關於帽子的製作，從縫製基礎到設計理念，鉅細靡遺傳授給我的一位女性。她是一位在這個國家的服飾文化上留下重要足跡的人，但現在已經不知去向。由於是個享負盛名的人，很多人都深信她現在依然旅居海外，然而實際上，她住在神奈川縣的養老院。聰慧嚴峻如少女的老師星期三我教的班級，原本是她的班。她是一位聰慧嚴峻，年事已長卻依然擁有少女般潔癖的老師。老師一直過著素樸的生活，她的孩子們都是有錢人，這座養老院真的相當豪華。會客還有奢華的個室，老師戴著珍珠耳環出現在會客室。她已經不戴帽子了。她說戴帽子「很煩」。有時會把我跟她的親戚搞錯。我們在這裡喝茶聊天。我把學生們做的帽子，帶來給她看。不論是做得精巧別緻還是倒盡胃口還是粗糙低俗，老師都不感興趣。這樣的會面，結果總是徒留傷悲。但我依然每個月去探望一次。這是我的習慣，一直到她過世為止，我會持續下去。有一次，要出會客室正在穿大衣的時候，手指頭被快要掉了的胸針的針刺了一下。我小聲地尖叫一下，凝視著指尖溢出的紅色圓圓的美麗血滴。老師沒有注意到，說了一聲謝謝我來看她之後就在一旁自言自語不曉得在說什麼。我記得我那時微微一笑。好美的血。我感覺到自己還很年輕，是個健康的動物。穿上大衣，走到外面。把老師留在這裡。「妳真是個很棒的人啊！」某個星期一的傍晚，辦完事後，我心愛的男人說。我盤起頭髮，依然氣喘吁吁，把臉貼在他汗水淋漓的胸前。「因為妳是個很棒的人，不知不覺中我一定也會變成很棒的人。」我們凝視彼此，像兩隻貓相互微笑。然後他突然笑出聲：「我真的搞不懂……」他的語調原本還蠻愉快的，說完站起來穿衣服的時候，突然變得哀傷起來。「什麼事？什麼事搞不懂？」被拋在後面的我落寞地問。「為什麼我無法離開我老婆呢？」戲謔的口吻，但掩不住哀傷的眼神，我心愛的男人這麼說。這不是我能明白的事。我們又互相凝視微笑。「真是奇妙啊！」我這麼說。細雨紛紛。閉上眼睛，聽著那幽幽的聲音，無數的水震動著空氣的聲音，就知道外頭是細雨紛紛。細細幽幽的，但卻執拗的聲音。我閉上眼睛，努力想入眠。把棉被拉到兩肩緊緊地裹著。水手帽改成現代感帽子我想起正在做的帽子。我想把美國海軍的水手帽改成具有現代感的帽子，用方格紋樣或樸質無華、比較紮實的布來做。就如我一路走來一般，我想讓快樂生活的女孩們來戴這頂帽子。想到這裡，我起身去玄關，拿起那頂對我意義非凡的帽子。這是一頂極為高級的大蓋帽，是我的老師親手做給我的。帽子上繫著一條黑色大緞帶，漆黑輕柔的大蓋帽。我把它戴在頭上，裸足在房裡走動。做了第二杯茴香酒，走到音響旁放莫札特的音樂。「愛情不是全部吧？」我曾經向我心愛的男人這麼說。他稍微想了一下回答：「全部？應該不是吧！」這就夠了。這和我們彼此想讓對方知道，不論如何徒勞還是愛著對方，是一樣的。我們兩個大概都是單純的人吧！面對複雜的事情，總是用單純的態度去接受複雜本然的原貌。我戴著帽子回到床上，然後又開始看書。最重要的是，要快樂地活著，以及遵守習慣。這麼想著，我開始閱讀書頁。在書本裡女檢察官和同事喝茶，花了很長的時間，在倫敦郊外逛街購物。我心愛的男人無法離開他的妻子，是因為回去那裡也是他的習慣吧！我試著如此想這件事。每個人都有他的習慣。茴香酒有一種曖昧不清的甜味，和一種液體本身單純的柔順。我喝了它，闔上書本關掉床頭的檯燈。到了明天我又會去搭公車，到公司上班。我每天要上上下下爬三層樓的階梯。我的工作是做帽子，用這個營業額僱用了兩名女子。（摘自方智出版新書《游泳既不安全也不適切》）"
" 信仰的測驗/ ■一首歌一個故事"	" 早上醒來，手套、口罩、安全帽，包起整晚的昏魅，打卡鐘紀錄著重複循環。有時候，我以為此刻只是眠夢裡的一瞥。住處到公司固定的方向，鬧鐘硬生生喚來的機制維持機車頭的清醒，大半的思緒，還在那黯夜孵化、不知漫遊何處的夢境裡飄浮，沉默的口罩下，莫名其妙的吶喊在推擠敲打。從淡水的暮色中搬到台北城南的小巷裡，青春開始變遠，不定時發作的敗餒苦悶，寄託在唏唏海潮間。我總覺得已經在路上，卻還沒有出發，失落展開長期的陣痛。為此，摩托車旋轉的輪上，有迷霧般的音樂籠罩蜷縮的靈魂。流行歌的濫情讓我有當下的親切。Billy Holiday如一枝孤挺花，花瓣片片，覆蓋我眼。TomWaits煙酒味的嘶啞，像渾厚的鼓聲，撐著生活的底盤。機車向前跑，音樂跟著繞成地圖。可是，沒有一首歌像這樣，一句句壓上我，口罩遮掩的吶喊流洩，吉他的刷弦像浪潮自背後襲上。原來，John Lenon像個冷冷的朋友，不逗你笑、陪你玩，但在你覺得心臟越跳越弱時，便用歌聲緩緩的對你吼一吼，跟你說「God is a concept」，「You just have to carry on. The dream is over」。John Lenon這首〈God〉，讓我笑不出來也哭不出來。才發現，我把信仰放在過去的年代，靈魂早悄悄地哀悼，沒經歷過所以美好，好安置自己晚來的對青春的吶喊。只是，定神看看眼前的現實，我是既不青春也不老成的尷尬，還是聽聽John Lenon，填補一下生命的虛空焦躁。這個冷冷的朋友，要我自己提著靈魂的重量。"
" 戰爭在遠方發生/ ■人間詩選"	" 戰爭在遠方發生因為遙遠，一切都不真實雖然ＴＶ畫面歷歷在目但誰知那不是剪輯與合成飛彈如雨，機群蔽天也只像是網路遊戲沒有死傷，也無哀嚎更聽不到孩童們的哭叫戰爭在遠方發生有一方會勝利對著一堆屍體，以及廢墟人們在熱烈討論後遺忘地上是昔日反戰的旗幟天上是一樣的雲兩方的母親，在門口等著永遠不會回來的兒子戰爭在遠方發生何時會落到我們身邊應該勇敢迎向滅亡或低下頭去，懦弱求生我們向侵略者鼓掌為了他可能為我們抵禦侵略多想站在正義那一邊卻早已被硝煙擋住視線戰爭在遠方發生沙漠極度寒冷，如冰雪降臨愛是四處燒毀的木柴和平只剩灰燼上帝苦惱不知該幫助誰匆匆逃走，留下了越來越黑暗的世界以及下一次，和下下一次戰爭"
" 饞貓拒絕塑膠/ ■重「塑」小吃文化"	" 從小愛吃，所以我是個標準的饞貓。但談到小吃與塑膠容器之間的恩怨情仇，我可就有話要說。在限用塑膠容器前，每當我要買喜歡吃的熱湯、熱食就得天人交戰一番，因為明明知道熱食裝入保麗龍、一般塑膠容器均會有溶解毒素的疑慮，但小吃多半好吃，最後我只好自帶不鏽鋼提桶或鋼杯。雖然很麻煩但總算可以安心吃美食了。舉幾個實例，南港有家海鮮粥不錯，價格也很好，但我卻注意到老板在煮熱海鮮粥時會用一把紅色的小塑膠水杓來舀熱高湯，那把塑膠水杓使用多年已呈褪色狀，想想在這樣烹煮的過程中已經有多少塑膠溶毒素進入大家的腸胃中，想到這裡，我就只好割愛。另外在信義路附近早年有家著名的餛飩店，店中工作人員也是用塑膠水杓來舀熱水至煮麵鍋中。有次我實在忍不住就到隔鄰的五金行買了一把不鏽鋼水杓給他們，沒想到工作人員不領情，還告訴我，他們也有不鏽鋼水杓，但因拿起來太重不方便才用塑膠水杓的。我只好……。我常為了帶容器去裝和老板有些不愉快，因為有些自我意識過強的老板會認為他的包裝袋是天下無雙的，為什麼還這麼不相信他。諸如此類三言兩語說也說不完。說來你可能不相信有次我為了請一位老板娘不要把加熱過的滷菜放在不耐熱的透明塑膠盒中，改放在我自備的耐熱紙盒中足足和她纏鬥了廿分鐘，最後她才在氣呼呼的狀態下就範，並說：賣麵十多年從沒看過這種客人。"
" 科技──天文/ 每日一問"	" 地球除了月球之外，還有另外一顆天然衛星，因為體積太小，一直到晚近才被發現，而原本天文學家還發現第三顆衛星，但被證實是太空垃圾。你對這顆看不見的月亮有什麼想說的話？（請在今日中午前傳稿，文長五十至一百字，email:kanbaku@mail.chinatimes.com.tw）昨日提問：肉毒桿菌可以美容也可以充作武器，對此你有甚麼看法？答：其實細菌也是與吾輩共生於這地球的生命之一，誰有資格給他貼上「好」或是「壞」的道德標籤？正如嬰兒出生時都有著無邪的面容，孰能想到，誰日後是名聞天下、救世濟人的聖人；誰又是唯利是圖的惡人或政客？在這裡一句老廣告詞─「科技」始終來自於「人性」，似乎為這件事作了反面的註腳！"
" Cocorico喔喔喔/ ■單字文化史"	" 喔喔喔（cocorico）是法文裡的擬聲字（onomatope），就好比英文裡的「cock-a-doodle-do」。若將中、法、英文做個比較，任誰也都會感受到法文的公雞啼聲不僅入木三分，確實也來得雄糾糾、氣昂昂些。事實上，公雞也正是法國人上下一致認同的「國禽」。每逢重大的遊行或表演活動，一頭公雞往往可帶領成群的法國人示威。這個字遂亦有「法國民族沙文主義」之意。法國人（尤其是男人）的性格也像極了公雞，那樣易於衝動、虛張聲勢，又死愛面子。妙的是，法國女人竟也像極了溫順的母雞。就好比西蒙波娃，她可一邊委身於花花公子沙特，大嘆女性為第二性；一邊又勾引一名美國情人，弄得他神魂顛倒。到了晚年，還說出這輩子最大的憾事就是未能生個一男半女的！"
" 聞天祥編寫電影夢/ ■作家動態"	" 天生愛看電影，又忍不住把想法化為文字的聞天祥，最近又完成了《影迷的第一堂課》（幼獅文化出版），以深入淺出的觀點，細說電影這個百年工業的流金歲月、夢幻光影。對於迷戀影像，想一窺電影堂奧的影迷來說，既可大開眼界看熱鬧，也可探入門道，浸淫在電影的美麗境界裡！"
" 也是「一飯之恩」/ 浮世編輯室報告"	" 本版與上善基金會聯合發起的「台灣好好運動」，將在今年度分四個系列接力進行，第一季二、三、四月的主題是「好好吃飯 _____盼望台灣好好，我可以從自己每天好好吃飯做起。」自活動推出以來，收到浮世繪讀者的熱烈迴響，從四面八方湧來許多呼應的文章，除此之外，其實，我們一直在期待、或嘗試主動開發三種呼應的方式。第一：速食店和便利商店賣便當的、開餐廳的，為顧客設計小貼紙或文宣單，隨時提醒一下好好吃飯是件大事。貼紙或文宣做得賞心悅目，是一定要的啦！第二：學校、社團找時間擺個小攤子讓大家來喊話兼簽名，「宣告天下」：「盼望台灣好好，可以從我某某某自己每天好好吃飯做起。」我們相信「儀式」有一定的作用，活動辦得有趣好玩，也是一定要的啦！第三：學校、各社區中心、文化中心----，展開飲食健康與品味的系列生活講座。演講精采生動、發人深省，還能鼓舞人身體力行，這當然更是一定一定要的啦！我們希望認同此一理念、願意響應合作的機關團體，根據自己的實際需要設計活動，我們願意無條件提供企劃、文宣、演說講師----等資源，盡力協助。時下各式活動太多太多了，如果只是著眼於所謂「造勢」，說實在的，那一點都不困難；但，我們想標舉的、「台灣好好運動」的精神，是一種自身的回歸、內在的醒覺，並肯定一個個人的改善，必能促進整體社會的改善，基於此，與其方便利用流行的炒作手法、讓已然七彩泡沫蒸騰的社會多冒出一顆泡泡，我們寧願一本初衷，在與「台灣好好運動」精神不違背、矛盾的前提下，任細水長流。我們收到一些熱心人士的來信，他們問「需要多少錢？我願意贊助！」真的很感謝，但我們不要錢，我們想勸募的是行動與實踐。不知道從什麼時候開始，「捐錢」竟和「行善」畫上等號，在匆促繁忙的時代，許多事漸被「標籤化」，誠屬無可奈何，只是，我們可能因此更得小心，且莫讓我們自己的觀念、思想、情感也被標籤給僵化了。大家都說「錢多好辦事」、「沒錢萬事不行」，一般社會運動也習慣把募錢當起跑的第一步，但頗遺憾的，我們看到很多例子是，錢募齊了，運動的高潮就跟著消退，甚至連運動的目標也糊塗掉了；這還不打緊，更需要嚴肅以對的是：這讓所有捐了錢的民眾意識上自認對社會某個部份已「盡了心」、「負了責」。這就是為什麼，有時我憂心，五花八門的慈善活動會不會在不知覺間、淪為販售「冷漠的藉口」與「疏離的安慰」的大賣場？古人說：「聖人不死、盜賊不止」此言雖入耳冷冽，但談到所謂慈善活動之際，深深去體會一下，竟別有一番熱辣在心頭。話再說回來，錢多真的好辦事嗎？恐怕未必，因錢多反而事不成、甚至壞事的例子比比皆是，我看過很多真的成大事、美事的活動案，往往花錢不多，多的卻是正心、誠意與努力。所以，在此我們要對惠賜文稿的讀者、免費提供作品的攝影師、和義務幫忙整修台灣好好運動網站的電腦高人們深深致謝。我也要藉此機會再次向各位校長、老師、社團負責人----「喊話」：敬請響應我們發起的「台灣好好運動」，也請讓我們知道您們怎麼做，好讓我們能為您們做一點紀錄報導，以分享、鼓舞更多人。最後，我要分享我個人對「好好吃飯」的一點想法。自二月以來，每週二「好好吃飯」專欄諸多約稿與投稿，談的大多是怎麼感恩食物、怎麼吃，今天我想說的是，感恩那個吃的人 _____我們自己。我有位朋友是知名的兒童文學作家，三十歲不到的時候，因食道病變開刀，往後每餐飯不但只能吃嬰兒份量、只能細口啜飲（一個水餃要分數十口吃上十幾二十分鐘），而且還不能保證能全部把食物半餵半「騙」進胃裡，他吃東西得隨身準備小嘔吐桶，邊吃邊吐，甚至全吐光光，是常有的事。每次聽到人家怨嘆生活無聊得像「喝白開水」，我都凜然想起，這位朋友曾跟我說過，手術後大半年，終於能吞下第一口白開水時，他不禁「悲欣交集、熱淚泉湧」。是啊！你可曾想過，不管面前是怎樣的食物，今天我們擁有「吃」的條件與能力，這件事本身就何等神奇奧秘，何等值得頌讚感恩！只有因身心障礙，失去「吃」的條件與能力的人，才能真的體會到「吃」這樣一件一般以為平常的小事，其實蘊藏多大的幸福。雖然這位朋友「吃」得如此艱辛，但我保證你一定看他不像是個病人，他眼睛清亮、笑容飛揚，跟小朋友說起故事來魅力四射，而且創作量過人呢！聖經說，「人不要為吃什麼、穿什麼煩惱」，真的是，現代人講究各種高科技精緻享受，以為是對生命的尊崇，殊不知從更深的層面看來，這也許反倒是把生命貶抑、物化了呢！怎麼樣？想不想約他去貴單位談談「好好吃飯」？儘管跟我說！雖然我還未跟他提過這事，不過，我可以為你嘗試給他「施加人情壓力」。關於吃飯，我從小也一直懵懵懂懂，第一次睜大眼睛發現「吃飯好像不只是我以為的那麼一回事而已」，是在我高二那年。高中時，有位國文老師對我很好，常送我關於小說寫作的文學書籍，高一放完暑假開學，她竟突然「失蹤」了，學校老師只知她辭職，去向不明，我不知哪來的勁，居然一直追查到，她在霧峰落髮出家了。當時我大受震撼，她年紀輕輕已取得師大中文碩士學位、又擁有人人稱羨的北一女中教師資格，為什麼？一念好奇引我追她到霧峰，也展開我往後高中大學寒暑假的寺院掛單生活。她在霧峰我就到霧峰，她轉到台南關廟山上，我就跟班到關廟。（寫到這裡，才猛然想起，我怎麼都忘了問問老師會不會覺得我很煩人？）在寺院中，她們過午不食，早午餐用餐前必得誦唸一小段警偈：計功多少　　量彼來處防心離過　　貪等為宗忖己德行　　全缺應供正事良藥　　為療形枯為成道業　　可受此食當時年紀小，跟著喃喃胡唸了事，但沒想到這麼一唸就背到現在忘也忘不了。隨著年歲增長，我才漸漸體會出這偈子裡的慚愧、溫柔與勇毅，也才真的開始學習要深深地、好好地禮敬這「一飯之恩」_______食物是恩，食物來到我們面前的千萬因緣是恩，我們受食的條件能力是恩，我們能轉換食物的力量、藉工作生活迴向出去的機會，更是恩。謹以此與你共勉喔！	"
" 想騎馬的小男孩/ 浮世繪"	" 「我要騎馬。」小男孩怯生生的說，聲音如幼犬被踩住尾巴的悲鳴。「跟你說過多少次了，這裡沒有馬，更不用提騎馬！」白痴！我暗罵著。驕陽、人潮、加上孩子反覆荒謬的要求，教我幾乎崩潰。出門的那一刻起，我就開始埋怨了那年我十四歲，小男孩六歲，是鄰居家的小孩，兩人一起去兒童樂園玩。很奇怪的組合，是不？從出門的那一刻起，我就開始埋怨了。他們住在對巷樓下，開理髮店的。孩子的父親成天嚼著檳榔，加上香菸的燻染，一口牙齒活像紅泥花生殼。沒有客人的時候，他就搬一張板凳，半敞著胸膛，用細長的眼睛斜睨地瞄人。沒什麼車，馬路就是我們巷口幾個小孩的棒球場。球可不長眼睛，總有飛向理髮店玻璃的時候，男人把球揣在褲袋裡沒收，一邊追，一邊罵著：「八格野魯！猴死囝子！」小孩不怕他，大人卻怕。他原來是混黑道的，陸續在牢裡蹲了十幾年。最近一次出獄時，女人把孩子留下，再也沒回來。孩子長得像他，黝黑、枯瘦，細長的眼睛活像一隻老鼠；平時極少出來活動，潛伏在理髮店厚甸甸、黑沈沈的玻璃門後面。一連幾天，理髮店的門沒拉開。晴朗悶熱的星期天，我和媽媽出門。男人再次出現在門口，人顯得更瘦削了。煙一吐，整個人包在白茫茫的光影之中。正想繞道躲開，他卻叫住我們。我眼睛不安地四處游移，不知道會不會扯出玻璃被砸三次的事。他卻很有禮貌的和媽媽談到最近身體的病痛和生活的無奈，邊說，深深的魚尾紋角有些濕潤。「一件事想麻煩你，林太太，」男人乾枯的手從口袋掏出幾張票：「有人送我兒童樂園的招待券，可不可以帶我兒子去玩？他想去兒童樂園好久了，」男人的煙屁股咬得稀爛，嘆氣時送出一縷白煙。「我最近身體又不好，不能帶他去。」「真的很抱歉，我今天還要加班呢！」媽媽為難著，忽然望向我。「這樣好了，讓我兒子帶他去玩，他大了，沒有問題。」兩個小時後，我牽著小孩的手出現在兒童樂園。他的衣服明顯過小，褲腳緊繃在膝蓋下方一點點；頭髮蓬亂，渾身發出一股怪味。我一邊接受路人異樣的目光，一邊咒罵著。兒童樂園，充滿歡樂與夢想的地方，八歲那年，我父親過世，從此再沒來過兒童樂園。過早弁鉠悕顙迨W的苦澀讓我失去童心，對世界充滿憤怒。我靜靜看著，園裡滿是全家歡聚的人群，衣服色彩豔麗，孩子的笑聲在遠處飛揚......。「我要騎馬！」小男孩再次執拗的說。討厭！和你爸爸一樣是個討厭的傢伙！這裡是兒童樂園，又不是動物園；好吧，就算是動物園裡有馬，也不能讓你騎啊！我解釋了不下十次，一邊玩了四、五種遊戲，他仍然不滿意，把臉皺成一球麵糰，單調、吱吱的聲音從喉嚨冒出。「明明有馬，你好壞......。」他把我的手甩開：「以前媽媽帶我來都有騎。」「你給我安靜！再說一次騎馬，我們馬上回家！」我終於失去控制，對他大聲吼叫。空氣凝結了五秒，小孩黏著眼屎的眼睛睜得滾圓，眼神中夾雜著驚恐、絕望，又被瞬間覆上的淚水凝成兩汪黑洞。「哇！我要騎馬，我要騎馬......，」小孩不顧一切、驚天動地哭了起來。「你看吧，馬就在那裡！」圍觀的人群把我們圍在中央，指指點點。男孩扯著喉嚨大哭，沒有停下來的意思；不知道多少天沒洗過臉了，淚水在他臉上畫出兩道運河般的痕跡。不知道該怎樣安慰他，其實, 我也很想放聲大哭，只不過，十四歲的男孩沒有哭的自由。彷彿過了三天三夜，他終於停止哭泣。兒童樂園的營業時間已到，廣播中傳來催促遊客離園的聲音，我拽著小男孩的手，拖著夕陽拉出的長長影子往出口移動。突然，他停住了，用堅定的語氣告訴我：「你看吧，馬就在那裡！」順著他手指的方向望去，我愣住了 ── 旋轉木馬！原來孩子吵著的，記憶中媽媽每次帶他騎的，竟然是旋轉木馬。我誤會他了，才六歲的孩子，我甚至沒有多問一句他口中的「馬」在哪裡，長得什麼樣子，而只是一再嫌惡地責罵他。從兒童樂園回來後還不到一個月，孩子的父親因癌症去世。因找不到生母，他被送往育幼院。我不知道在育幼院裡，有沒有人再帶他去兒童樂園，然而即使過了二十多年，我彷彿仍在夢中看見，那乾癟黝黑的孩子騎在旋轉木馬上，露出燦爛而滿足的笑容......。"
" 想起來會微笑的坎坷童年/ 台灣長輩給新時代孩子的一封信"	" 這樣的人生起跑點，使我體會到生命是很脆弱的，個人是很渺小的，我們所處的環境是會隨時變化的。因此我非常珍惜有限的生命，只要活一天，就努力一天......我的童年、少年、青年時代的往事，相當坎坷，回憶起來，卻常令我自己在微笑中流下感恩的眼淚！因為對我來說，那是太重要了。我出生在兵荒馬亂的時代一個貧窮的農家，尚在襁褓中時，就遇到了一場大水災，把我家沖洗得一乾二淨；在我還剛會走路的時代，又親眼經歷了一場大水災。我出生時，母親已經四十二歲，也許是高齡產子，又營養不足，所以我在三個月大時，就斷了母奶。七十多年前的那個時代，鄉下人根本連做夢也想像不到有能力買牛奶來代替母奶，所以我發育得很慢，不僅多病，甚至被大人們看成弱智。我到六歲時才能走出門外和童伴們玩，九歲時才開始上學讀書。因為我家實在太窮了，上學讀書也是時斷時續，到十四歲才讀完小學四年級，以後我就失學了。十四歲那年，我做了小和尚，可是接下來的命運，也不怎麼好，由於農村裡經常在國軍與共軍拉鋸式的出出入入之中，隨時有被戰火波及的威脅，所以我被老和尚帶到了上海市的一座小廟，為了求生活，每天日以繼夜地奔走在幾家殯儀館之間，名為誦經超度，實是替喪家伴屍充場面。但是，我倒是常常感恩我有了這樣的人生起跑點，使我體會到生命是很脆弱的，個人是很渺小的，我們所處的環境，是會隨時變化的。因此我非常珍惜有限的生命，只要活一天，就努力一天，不斷的從學習中求成長，個人雖然渺小，只要我們把生命的資源充份發揮，用來奉獻給社會，融化成歷史，就可將脆弱轉為堅強，將有限變成無限，將渺小化作偉大了。最後我還想告訴你三則在我童年時代發生的小故事：在那個時代我們鄉下，從來不曾有人吃過香蕉，連香蕉的名字也沒有聽說過。有一天我的哥哥從上海打工回鄉，帶了一串表皮已經泛黑的香蕉，我分到一根，剝開皮吃了一口，覺得太鮮美了。我就想到學校的同學們，一定也沒吃過，便把剩下的大半截帶到學校，讓同班的小朋友用舌頭一人舔一口，大家高興得不得了，我也好像做了一樁什麼大事，覺得很快樂。有一次，幾位鄰居家的太太們到我家，有的稱讚我說：「長得滿清秀的，將來一定會做大事。」有的卻說：「小時清秀，長大未必出息。」另一位則說：「從小一看，到老一半。將來有出息，就能住到樓上樓，如果沒有出息，就只好替人家搬磚頭了。」最後，我母親說：「我的孩子，將來能夠住到樓上樓，當然好，替人家搬磚頭也不丟臉，只要不去做賊骨頭就好了。」這使我一生都牢記在心，不論在任何狀況下，不奢求什麼，不放棄努力，也不敢放縱自己。有天下午，跟父親經過一條河畔，見一群鴨子游向對岸，父親便摸摸我的頭，問：「看到鴨子游水嗎？」「是的，看到了！」我回答。父親接著又說：「孩子！你看到嗎？大鴨游出大路，小鴨游出小路，懶鴨不游就沒有路了，你要記得囉！」我真的看到了，每一隻鴨向前游出去時，鴨尾後方的水面上，都留有一條或寬或窄的痕路。從此之後，我不會對自己失望，也常以此自勉：不要妒忌比我好的人。"
" 真實的擁抱/ 浮世隨筆3月徵文醫院見文實錄"	" 懷抱著幾個月大的姪女到醫院探病，為的是想給她住院的爸爸，一點兒親情的支持力量！病房禁止十二歲以下兒童探病，我只能抱著姪女在外等候。探病時間一到，第一重鋁門會打開，哥哥可以透過第二重玻璃門，看到自己的女兒！門才開啟，就看到哥哥也正朝外張望。他事先並不知道今天是我、而不是媽媽來探病，更料想不到我會帶來他的女兒。只見他一下子衝到玻璃前，無限憐愛的「撫摸」女兒，然後傷心欲絕的搥打玻璃，恨這釐米天涯阻絕天倫，最後便蹲在地上痛哭失聲。玻璃的這一邊，我含著淚輕聲告訴姪女：「那是爸爸」，未解人事的她，只直盯著眼前這個泣不成聲的大男人瞧。抬手拭淚，才發現玻璃窗內已湧現不少探病的親屬。一個滿頭華髮的中年男子正在跟醫師交談，身旁站著兩個和他長相酷似的少年，年齡似乎都還不到十二歲。男子似乎正和醫師討論孩子的病情，只見他摟摟這個孩子，摸摸那個孩子，面容專注而凝重，兩個孩子卻只一味傻笑。我的心一下子揪成一團，原來這個家庭遭遇和我們類似！媽媽今天沒能來，因為她的另一個孩子，正囚禁在另一座城市的精神病房，同樣等待母愛的潤澤。如果人生悲喜各據翹翹板一端，對遭社會排斥的精神病患而言，多數時候「喜」那一端被高高舉在空中。身為病患家屬，我們不斷仰天祈求，不斷伸手攫取，只盼把「喜」扳下來揣入懷中。憑著絕不放棄的信念，我們扶持著親人走出了玻璃門、走出了鋁門，讓他們終能回到人群，真真實實擁抱所有他們所愛、以及愛他們的人！"
" 扣與不扣/ 【有此一說】"	" 「你們知道西裝的釦子要怎麼扣嗎？」學校裡有一堂課「生活藝術」，每節課邀請社會上不同領域的專業人士，教導我們如何生活得更藝術，進而創造富而有禮的社會。某次來了一位國內知名的國際禮儀專家，當大家沉醉於她豐富的肢體語言和幽默的演說魅力時，她突然問了我們上面這個問題。同學們興奮地交頭接耳，有的人說看心情嘛！高興就扣，不高興就別扣啊！也有人說，看天氣囉！天冷一點當然要扣。那麼，要扣幾顆呢？這就難倒大家了。大家七嘴八舌，盡都是不合邏輯的怪理由。這時，老師終於忍受不了我們的聒噪，宣布正確答案，「扣最上面一顆。」為什麼呢？原來，都不扣，並不表示炫啊酷啊，而是表示你不能為自己所說的話負責，像議事殿堂中的民意代表，有些就是這樣的人。扣兩顆呢？那就很「悚」啦！大部分的男士最容易犯這種錯誤。所以，扣最上面一顆，既不悚，又表示你願意為自己的言論負責，一舉兩得，值得大家照這個方法去扣釦子。當然，穿西裝的大都是男性上班族，像我們作學生的，或是一般女性，雖然很少機會穿西裝，也不能因此說話不算話，或是不加思索，脫口而出，害別人誤中流彈。要知道，真正約束我們的，並不是西裝的釦子扣不扣，而是我們是否願意為自己的話負責，懂得謹言慎行。穿西裝、扣釦子，只是一個基本禮儀，然而，扣錯了，大不了重扣，但是，信口開河隨便亂開支票，不但自己信用破產，對別人也是一種傷害，不知道要費多少心力才能彌補缺憾。"
" 整人，敬謝不敏/ 【FW一面借鏡】"	" 我有兩次關於愚人節的慘痛經驗，讓我對「整人」這件事非但深惡痛絕，且從此敬謝不敏。國中的時候，廣播與電視一陣流行「現場call out」，所以我靈機一動，也如法炮製地打電話給同學，謊稱是電台新開的節目，正在現場直播，而她是今晚電腦選號抽出的幸運聽眾，只要說出我們的節目名稱和通關密語，就能獲得三萬元現金大獎。我在電話的那一頭，感受到她的慌張與不知所措，暗自慶喜計劃成功。可就在我要向她坦白這是惡作劇時，她竟然說：「妳等一下，我……我叫我爸爸來聽──」轟！一道晴天霹靂打在我的身上，接下來不用我多說，也可想像我後來有多糗了吧！上了高中，我和同學有模有樣地設計了一齣女主角向男主角告白的整人戲碼。不論是角色分配、劇情鋪陳與情節發展，都可謂是完美演出；只是百密一疏，我們徹頭徹尾都忘了設想這齣戲究竟該如何收尾。最後在我熬通宵寫信、製作卡片的道歉與賠罪下，總算是挽回了一段珍貴的友誼。如何拿捏幽默尺度，使之不致變成惡作劇，得考慮再三，多加斟酌 。"
" 耍冰/ 青春方言"	" 定義：冷笑話造句：噓，換人了，不要賴在台上耍冰，浪費大家的時間了！電影若有枯燥情節就叫「冷場」；不好笑或老掉牙的笑話，當然叫「冷笑話」，啥最冷﹖非「冰」莫屬，所以「耍冰」就是「在眾人面前裝瘋賣傻、耍弄冷笑話」的意思。它和「蔡依林」（Jolin－－閩南語音「就冷」）有異曲同工之妙。我們都不敢要求坐四望五的女導師講笑話，因為她講來講去都是既古老又重覆，什麼小時候把「可樂」誤認「中將湯」，把「漢堡」誤認「割包」，每次自己笑得花枝招展，我們只好從僵硬的臉孔硬擠出一絲笑容來配合她的陶醉。下課後，同學就會聚在一起說老師的壞話：「導師耍冰的功力越來越高強了，聽說南極的企鵝都跑到赤道來避寒了」、「導師如果繼續耍冰下去的話，不出兩年，地球會變成冷凍星球了」。想欣賞「耍冰大王」嗎？來本班見識見識吧！"
" 獨行俠的自白/ 浮世繪4月隨筆"	" 「獨行俠」是特立獨行、不畏孤獨寂寞的人；「獨行俠」也是依循內心節拍、堅定地朝自己的方向快樂前進的人。四月百花齊放，獨行俠精神更為世界增添姿彩。我們要請在學校、職場、或是海海人生裡的「獨行俠」現身，來跟大家說說一個獨行俠不被了解的心情、經歷過的故事、與熱烈追求的夢想。來稿以六百字左右為宜，即日起至四月二十二日截稿。投稿請特別在信封或郵件主旨上註明「四月徵文」字樣。此為限時徵文，概不退稿或回覆。入選佳作作者可得稿酬一千元，馬修．連恩新作「UNICORN 獨角獸」CD一張、單曲DVD一張（合計市價４４０元），村上春樹新書「海邊的卡夫卡」（上、下）一套（時報出版提供，合計市價６００元）。此外，所有投稿者還可參加抽獎，獎品為風潮十五週年精選紀念CD大全（市價１００００元），獎額兩名，得獎名單將在四月三十日浮世繪版公佈。"
"觀光倍增計畫何妨從故宮做起"	"觀光是目前全球最富生機的產業。世界觀光組織統計：觀光業佔全球國內生產總額的百分之十一，觀光產業的投入回報，更遠遠超過工業，同時它是一種不斷「再生產」的產業，未來觀光業的強勁增長不容忽視。政府既有意將觀光列為未來的施政重點，「觀光客倍增計畫」更是行政院長的施政重心，則如何建設台灣成為亞洲的旅遊城市，就有必要以「新思維」，重新省視觀光的定位，塑造台灣新風貌。「新思維」的核心，首先在於：觀光不僅是一種產業，它同時是文化。以巴黎來說，人們在巴黎尋找的，不僅是風光，更多是歐洲文明、藝術繪畫、人文精神、歷史足跡所形成的既傳統又現代的風格。而巴黎本身也了解此種需要，在每一個地方，細細刻畫，描繪故事。將巴黎建設為歐洲獨一無二的城市。   	 			  		      問題即在於台灣如何在亞洲的城市裡，成為有特色、有競爭力的城市？以新加坡來說，它的特性是建立安全、花園、乾淨、效率與結合華人特色的宣傳。香港以購物、飲食天堂為宣傳重點。而上海則以舊殖民地時代的風情、老上海的故事為根本，建立起獨一無二的特色。泰國的便宜、印尼的海島、印度的宗教等，各自建構出旅遊的特性。然而什麼是台灣可以宣傳的重點呢？什麼是台灣的特性？什麼是我們無可取代的核心？在所謂觀光客倍增計畫之上，其實正是如何「定位台灣觀光」，也就是尋找我們無可取代的特性，並以此作為帶動旅遊的龍頭。是的，我們的旅遊不能沒有重點，沒有宣傳核心。政府想用原住民文化、自然景觀為宣傳重點，固然與台灣特色有關。但它與東南亞國家比較起來，差別不大，同為南島文化，甚至因台灣太過城市化，原住民文化早已失去了獨特性，與東南亞國家相較，台灣的消費又太高，反而失去競爭力。在此，我們想指出政府所遺漏的一個重點：故宮所代表的中國文化。無論從什麼地方，所有來台觀光的旅客不能不去的旅遊重點，就是故宮。它的收藏文物之豐富，內容之精緻且具有中國文化的代表性，是包括香港、澳門、大陸在內，無論是任何一個華人世界都無可取代的。只要觀賞過的人，莫不驚嘆中華文化之細緻精深，而有再次觀賞的願望。連北京來台觀看過的人，都要驚嘆所有好東西都被國民政府給帶來了，北京只剩下一個空殼子。故宮的收藏文物數量也非常驚人，可以展出的文物還有更多，許多文物被收藏在倉庫裡，如果可以全面展出，將吸引全球文化愛好者的目光。不僅是海峽兩岸的華人，還包括其他國家的愛好者。我們實應好好利用故宮文物的中國文化特性，以作為觀光客倍增計畫重點。這樣的構想，並非首創。當年巴黎在增建羅浮宮的時候，就是為了更好的展示包括埃及、古希臘等文物而設。果不其然，當羅浮宮增建完成，埃及文物收藏之豐盛﹙僅次於埃及本身﹚立即吸引大批遊客。而遊客所帶來的，當然不是只有羅浮宮，而是整個巴黎的旅遊產業都興盛起來了。巴黎的觀光客每年約有七千多萬人，平均每日是二十多萬人，若以每人停留一星期為計，則每日約有一百四十萬人停留。這還不算淡旺季的差別。夏天旅遊旺季，幾乎整個城市人滿為患。想一想，這樣的城市需要多少餐飲、旅館、交通、服務業才能滿足？經濟如何會不好？更且，這是一個無污染的產業。講得更明白一點，觀光產業需要一個「英雄」作龍頭，才能整個帶動起來。而放眼台灣，只有故宮與它的文物有這個功能。如果政府好好規劃故宮文物的展示，興建第二個展示館，把它作為建設重點，興建足以作為台灣地標的建築，並作好國際宣傳，未始不是新一波台灣觀光的起點。然而，要注意的是地點的選擇。觀光客時間有限，不能將它設在太遙遠的地方。現在政府有意把故宮分院建在嘉義，依照觀光一日行程的方便性考量，顯然是可以再考量的。或許有人會說，政府既以本土化為標榜，自不會願意將宣傳重點放在中國文化特色上。然而我們要特別指出的是，觀光必須有足夠的文化包容性才有希望。以巴黎為例，他們展示埃及文物，甚至以此自豪，這又與法國文化何關？但巴黎會因此失色嗎？恰恰相反，巴黎更吸引人了。我們希望政府以開闊的心胸，認真考慮故宮作為台灣觀光客倍增計畫的重點建設，如此才可能帶動觀光產業的再生。"
"姊姊妹妹站起來"	"腦筋急轉彎系列問答裡，有一則頗為無釐頭的冷笑話﹕什麼雞跑得快？什麼雞跑得慢？答案是「麥克雞塊」與「妮可基曼」。不過，在前天奧斯卡金像獎頒獎典禮上，妮可基曼卻一點也不慢，她一馬當先，拿走了最佳女主角小金人，是新出爐的奧斯卡影后。有些女演員，演技向來受肯定，出道不必太久，就被各方看好，遲早會當影后。妮可基曼不一樣，她成名雖早，成名的頭銜卻是「湯姆克魯茲的老婆」。她演過不少片子，其中頗多更是擔綱演出，但演技一直未能廣受影評界肯定，一般看法，都拿她當花瓶，更別提看好她會得奧斯卡影后。   	 			  		      她婚姻失敗，和湯姆克魯茲仳離，在性別歧視頗深的好萊塢，不斷嘗試各式各樣的角色。終於，她把「時時刻刻」裡的角色演活了，為她掙了一座小金人。這一路走來，真不容易，也難怪領獎的時候，唏哩嘩啦哭得淚人兒似的。奧斯卡獎，絕非電影藝術的終極殿堂，但對一個好萊塢女演員來說，能當上奧斯卡影后，就是躋身成功殿堂。從花瓶到影后，妮可基曼給全世界的婦女上了一課﹕別人認為她是花瓶，她卻不做莎士比亞筆下的弱者，在兩性平等還是空谷足音的環境裡，她靠演技贏得奧斯卡獎評審的肯定。妮可基曼本人，與她在「時時刻刻」中，所扮演的角色，都是脫離男性，堅毅自立，在困苦的環境裡，頂起了半邊天。妮可基曼與她所扮演的角色，無疑在傳統社會裡，樹立了令人刮目相看的女性新標竿。妮可基曼所贏得的，不僅僅是一座奧斯卡獎而已。"
"戰俘 文明的考驗"	"美伊戰爭進入白熱化後，戰俘的問題甚囂塵上。美國總統布希公開要求伊拉克人道對待美軍戰俘，否則日後將視同戰犯懲罰。戰場上，對戰俘處理的方式，因時間、空間、環境、文化、宗教等差異而有所不同。   	 			  		      中國先秦時代，除了戰國末年有大量坑殺戰俘的記載外，被俘的敵人大部分都當成戰勝國的奴隸。春秋戰國時期已漸漸形成「仁義之師」即「王道」的概念，「凡兵不攻無過之城，不殺無罪之人。」但是軍人、武將卻不在其列。秦後，中國各朝對待戰俘是一致的，一直到民國時期的國共內戰還是一樣，都是將戰俘當成罪犯。日本也是如此。二次世界大戰期間，日軍確信敵軍會虐待、殺害任何俘虜，並謠傳：「美軍在瓜達堪農島以坦克車壓死被俘的日軍」。投降之恥深烙在日本人的意識，所以在滇北緬甸戰役中，受俘者與陣亡者比例為一四二：一七一六六，即一：一二○。而在西方國家的軍隊，一旦陣亡人數佔兵力四分之一至三分之一，便不能不投降。西方世界早期也把戰俘視為罪犯，可任意殺害或淪為奴隸，到了中世紀以後，逐漸形成換俘或取贖方式，認為戰俘是俘獲者的個人財產。十八世紀後，人文主義色彩瀰漫歐洲，以「人」為主的觀念漸漸浮出，「人」與「國家」之間並無絕對、效忠關係，戰爭是屬於「國家」的戰爭，所以當戰鬥員被俘獲後，不應該代替國家受到處分。英、法於一七八○年訂「戰俘交換公約」，美、普於一七八五年訂「友好條約」，皆規範處理戰俘程序，不得施鎖，收容地方須衛生，起居飲食與本國士兵同等。近代戰俘人道待遇的規定，始於一八九九年第一次海牙和平會議所通過的「陸戰法規慣例章程」。一九二九年「日內瓦戰俘待遇公約」，一九四九年「關於戰俘待遇的日內瓦公約」，一直到一九七七年的「對非國際性武裝衝突受害者的保護」第二附加議定書，規範了戰俘的身分、戰俘的保護與待遇、戰俘的強制、戰俘的死亡處理、戰俘營的紀律維持等問題。當前許多學者推論美國未遵守聯合國協議，逕行開戰，是嚴重違反國際法，所以美國沒有權利要求伊拉克以日內瓦公約來對待美軍戰俘。但是以四個日內瓦公約及其兩個附加議定書，戰俘處理的關鍵點是戰爭個人，是尊重參戰雙方戰鬥員的人權，當他喪失戰鬥員資格時，就應享有「人」的基本待遇。所以不管這次戰爭的形式如何？正義抑或侵略？雙方都必須尊重戰俘權利。戰俘處理在國際人道法中，有幾項基本原則：（一）失去戰鬥能力的人，已退出戰鬥的人及未直接參與戰鬥的人，其生命及身心健全，均有權受到尊重。在任何情況下，他們都應受到不加任何不利區別的保護與人道對待。（二）禁止殺害或傷害投降或已退出戰鬥的敵人。（三）衝突各方應集合在其控制下的傷者和病者，加以照顧。保護對象還應涵蓋醫務人員、醫療設施、醫務運輸及醫療設備。紅十字或紅新月標誌，即為此種保護的符號，必須予以尊重。（四）在敵對一方控制下的被俘戰鬥員和平民，生命、尊嚴、個人權利與信念，均應受到尊重。他們應受到保護，免受各種暴力與報復行為的傷害。他們應有權與家人通信，以及接受救援。（五）每個人都有權享受基本司法保障。任何人都不應為他沒有做的事情負責，也不應遭受肉體上或精神上的酷刑、體罰，或殘酷或侮辱性的待遇。（六）衝突各方及其武裝部隊成員選擇戰爭的方法與手段均受到限制。使用具有造成不必要損失或過度傷害性質的武器或戰爭方法，均受禁止。（七）衝突各方在任何時候均應將平民群眾與戰鬥員加以區分，以避免平民群眾或平民財產受到傷害。不論是平民群眾或平民個人，都不應成為攻擊的目標。攻擊應只針對軍事目標。此外，不管美軍或是伊軍，如公約第一百三十條末段規定，不得「強迫戰俘於敵國軍隊中服役」；公約第五十條且規定，「不得迫使戰俘作有軍事性質或目的之公共工程、建築工作、貯藏物品之運輸與處理、及公用事業之事務。以防止拘留國變相的強迫戰俘服役。」而據傳伊軍甚至可能將戰俘（包含以前科威特戰俘）當成人肉盾牌，對其祖國作戰；此說若成真，實為最殘酷且違反人性之罪行，將難逃國際法庭以戰犯罪名起訴之命運。（作者為政治作戰學校軍事社會科學研究中心助理研究員）"
"兒子落難日 慈母反戰時…"	"昨晚新聞的畫面，一位美國婦人抱著她和兒子合照的相片，如泣如訴的接受訪問。被派到前線的兒子，成了伊拉克的階下囚，她希望布希總統能協助救回他的孩子。看到電視中傳來的兒子的畫面，她現在已經是「堅決的反戰」，但也提到她從沒想過這樣的事會發生在自己的兒子身上，因為被派出去打仗的人有成千上萬個。聽到她說的話，我心中除了替她感到難過外，還多了一些些的不以為然。猜想她原本可能也是個支持戰爭的美國人吧！而今天她的立場之所以改變，完全是因為她的兒子成了戰俘，但她可曾想過別人的孩子也有可能因戰爭而成為戰俘，甚至當地的居民也會因為子彈的不長眼睛，命送黃泉，成為無辜的冤魂。為什麼非要等到自己的親人受到無比的災難時，才肯喊停呢？   	 			  		      此外，英國和美國的政府也指責伊拉克不該違反公約播放戰俘畫面，因為這樣會影響人民的情緒，我想，這「人民」指的是戰場上士兵家人的情緒吧！這樣的喊話不禁讓我懷疑這些主戰國家的主政者到底在乎的是什麼？是伊拉克這個對手是否有違反遊戲規則，還是國家中人民的情緒，怕影響他們情緒的原因又是什麼？是怕他們一一倒向反戰的一方？還是怕他們看了會傷心難過？但即使他們看不到這些畫面，一顆顆替戰場上家人擔憂而揪起懸起的心，難道就可以平靜的放下嗎？人類的歷史上已經有過太多的戰爭可以作為借鏡了，實在不需我再多做評論與批判。只是，我們實在不能盲從而不加思索啊！"
"救援災民 請給他們尊嚴"	"美伊戰爭纏鬥不已，然而可以預見的是，伊拉克境內等待戰後重建的浩大工程。政府改造是政治的事件，但是烽火下受創人民的援助與安置卻是普世眾人的責任，因為，各方的群眾沒有力量可以阻止兩個國家機關使用不當的暴力，平白讓在戰爭中沒有獲利的民眾成為炮火下的冤魂。過去的戰後重建，外國政府與民間團體的人道援助行動，較侷限在緊急救援與物資輸送的面向。然而，飽受戰火驚嚇的人民，除了渴望解除物資貧乏的燃眉之急外，還希望在接受外來援助時能夠受到尊重的對待，能夠受到人性安置，並有能力返回既有的人際與家族網絡。他們並不願意成為一無所有的「災民」，更不想變成流離失所的「難民」。日後，國際援助人員湧進災區時，受援助的人們一定希望援助的外人知道，這一切都不是他們的錯，他們只是在無名戰爭中無辜的受難者。他們並不只想要排隊領取生活物資，同時也希望世人能夠理解，他們要的不是施捨與憐憫，而是透過他人的幫助，回復原有的家庭秩序與個人生活，以一種有尊嚴的姿態存活下來，並獲得遠離戰火的承諾。   	 			  		      我們常常高喊「世界一家」的口號，高舉「愛無國界」的旗幟，當我們社會對戰爭下的災民提供救援時，是否能以一種「已飢已溺」的心情來對待他們，除了物資援助之外，還給驚恐中的人們多一點關懷呢？"
"連線連線 新聞人大脫線"	"美伊戰爭不但再度將美國與伊斯蘭情仇再度搬上檯面，也開啟了國內二十四小時的媒體馬拉松賽。儘管新聞來源仍然來自幾個西方主流外電，如CNN、BBC或NBC……等，但相較起一九九一年的波灣戰爭，台灣媒體已經試著從西方以外的角度去處理國，以避免國際新聞一面倒的情況下做到平衡報導。過度倚賴外電是台灣媒體長年遇到的問題。儘管媒體們會派出海外特派記者，但似且只是替所屬的媒體增加些許戰爭現場的「臨場感」。這是一替從西方觀點出發的「第三世界新聞學」，特點在於媒體論述對於開戰雙方的語言歧異。舉例來說，相對於媒體提到英美聯軍傷亡戰報所使用「戰俘」或「陣亡」……等字眼，用在伊拉克的身上則成了「投降」或「死亡」。這種語義上的歧異無意識地顯露自己的立場，做出偏頗且不義的報導。有鑑於衛星頻道的不足，台灣媒體往往無法傳送第一手新聞畫面，只能不斷地向外電爭取畫面。然而因為牽涉到版權問題，外電訊號也絕非切換就切換。各家媒體不斷地下一堆光鮮亮麗、花俏無比的「大小標」蓋在電視畫面的天地線，將整個電視畫面弄的醜陋不堪，為的只是蓋住其他新聞媒體的框架商標。   	 			  		      「萬事莫如連線急」！外電直播也產生國際新聞的「SNG車現象」。只要外電有最新消息，不論是什麼都必須立刻切換訊號，然後一直不停的連線。雖然求新求快是處理「突發新聞」的不二法則，再加上傳播科技的日新月異，不論是訊號的接收切換以及同步口譯的速度皆今非昔比。但是外電直播挑戰著最原始的新聞倫理：「守門人」。當外電被視為電視台的尚方寶劍，一味的連線以及放任口譯自由發揮，這和在國內的「SNG車」所造成的新聞淺碟化一樣的不專業。"
"觀念平台：裸體與反戰"	"為了表達反對美國出兵伊拉克的立場，從開戰前到開戰後，世界各地都不乏採取裸體抗議的反戰人士出現，他們或者集聚在廣場上裸身排列出No War等字樣、或者裸體在雪地上示威。反戰人士為何多選擇以裸體抗議來表達立場？當國內竟有官員譏諷地將反戰活動化約為無助於止戰的裸體秀時，尋找上述問題的答案因此更顯得有其重要性。裸體抗議當然並非反戰人士所獨創。事實上，國外許多動物保護者不時裸身控訴皮草製造業者以捕獸夾誘獵動物的做法太過殘酷、抗議皮草消費者為了彰顯自己的華麗或身分地位，竟能喜孜孜地穿上一件件需要犧牲數十隻黑貂甚或上百隻花栗鼠的皮草。他們的策略，是要以裸體和那些喜好用其他動物生命裝點自己身體的皮草購買者做對照，因此打出「我只穿自己天然的皮毛」這樣鮮明的旗幟。由於裸體行動與所訴求主題在意義的扣連上頗為緊密，也較少招致「裸體抗議並無必要」的批判。   	 			  		      然而無可否認的是，不論是為反皮草或反戰的主張而裸體，都有著試圖吸引大眾、藉以讓媒體聚焦的目的。如動保這類越是被長期邊緣化的運動，要發出異議的聲音，往往越得採取激進的手段；至於反戰，雖然國外也有質疑的聲音認為裸體抗議將破壞反戰主題的嚴肅性，但美國一位參與裸體反戰抗議的受訪婦女卻也透露出箇中的無奈：在主流媒體對反戰抱持冷漠態度的時候，悲哀的是，以裸體來抗議的確是最容易吸引目光的方式。而當我們看到國內媒體對於國外反戰活動的新聞也安下「美伊緊張，女生脫完男生脫」這樣的標題時，多少也可以感覺到該名受訪婦女所說的悲哀吧！但這並非表示所有的裸體反戰人士都認為他們的身體無奈地成了要吸引各界注意時必須付出的籌碼。許多反戰人士積極地為他們的身體銘刻上反戰的意義：美國加州婦女的裸體反戰活動聲稱是為了抗議布希對伊拉克所發動的「赤裸裸的戰爭」；澳洲裸體反戰的婦女表示她們展示潔白的身體是為了洗刷戰爭即將帶來的血腥；而在拜倫海灘所聚集的兩百多名澳洲反戰男性，則認為裸體可以象徵「放下武器、卸下所有武裝」的理念。也有許多宣稱自己並非裸體主義者的反戰婦女，強調在公開場合裸身讓她們感覺極度缺乏安全感，但她們依然願意以此種方式來抗議，就是為了突顯反戰的迫切性。至於裸身在雪地上抗議，如果是為表明誓死反戰的決心，那麼部分反戰人士選擇裸身平躺在草地上，則可以說是以人與自然一體的狀態，提醒人們戰爭將帶來生態的浩劫。為了不讓他們的裸體在吸引目光之際被掏空了意義，反戰人士們如此在空白的身體上展開了一番繁複的書寫。當然我們可以去質疑：傳遞反戰理念難道必得訴諸裸體抗議？裸體抗議又是否的確是有效的方式？例如會不會不管反戰人士在他們赤裸的身體上銘刻了多少意義，到頭來裸體的本身還是蓋過了其他一切訴求的象徵意義？有所質疑，有所發問，其實可以讓本來極可能被淹沒的聲音再次浮凸出來，讓人們去思考：如果裸體抗議的手段如此具有爭議性、其效果如此不可預測，那麼這些抗議人士的堅持究竟是什麼，手段與訴求之間又有哪些繁複的扣連。最怕的反而是不問。如果問也不問就輕蔑地把裸體反戰化約成一場無用的裸體秀，自然看不見赤裸的身體上銘刻著怎樣的控訴；譏笑裸體反戰是個笑話，恐怕才是真正的笑話吧。"
"機車收費 要負保管責任"	"台北市政府交通局繼成功實施機車退出騎樓之後，又有意試辦機車路邊收費制度。收取機車停車費的目的何在？以價制量？抑是維持秩序或使用者付費？若是以價制量，想把機車族趕往公車、捷運大眾運輸，可能全國只台北市有此條件，但仍然欠缺堅強的說服力。因為機車的短途接駁功能還是不能一筆抹煞。無論公車或捷運都不可能鋪到你我家的門口，上下捷運仍需轉騎機車。   	 			  		      尤其騎機車上下班或送貨、趕路，早已成為一種生活方式；不怕塞車，不怕找不到停車場，只怕失竊。收機車停車費不是完全不可行，若能盡到保管之責，不要說二十元（每次）或十元（每小時），每次卅元都有人肯花這種錢。台灣交通問題，最困擾百姓的是汽機車失竊率偏高，十多年來一直降不下來。台灣機車工業的內銷市場所受打擊最大，只有提供更堅實防盜鎖及防盜險的廠牌車種，勉強打開一條內銷的生路。三、五萬元的機車絕大多數人買得起，但寧可去買不起眼的中古車，即是為了防止失竊。機車停車收費若附加防盜保管責任，應該不會遭到反對，但中古車可能因不值錢而拒絕進入。"
"競選補貼款 改發給政黨"	"報載，李前總統曾以民國八十五年的總統大選政治獻金以及選舉結餘款，私人委託劉泰英從事金融操作，持交金額多達數億，其真實性和適法性尚待審慎調查偵辦。但依據公職人條選罷法第四十五條之五第一項的規定，政府對於選舉區內候選人競選經費的補貼，若係發生在選民極多的大選區，則具有實力的候選人往往可以獲致高額的補貼，且倘若又是單一名額的首長選舉，更可獲天價般的補貼款。對政黨提名的候選人而言，競選期間的經費皆有政黨代為挹注募集，候選人又可按選罷法第四十五條之四接受競選經費的捐贈，因此若是明星級的候選人常可在選舉活動結束後，獲有高額的結餘款。各政黨人士對其明星級或現正居於政府高位的公職候選人，往往礙於人情或怕招來回馬槍，不便或是不敢提出應回繳補助款的討論案，爰有上述極不符於事理的情形，因而祇能期待立法院，能針對公職人員選舉罷免法第四十五條之五(競選經費之補貼及其限制)作適當的修正，將現行對政黨提名候選人的補助款改為全數或大部分補助各該政黨方屬合宜，至於非屬政黨的無黨籍人士則不受影響。   	 			  		      "
"人言可畏 不厚葬行嗎？"	"萬言先生提到國人厚葬之習，致也招來盜墓賊覬覦。在一般觀念裡，你平常怎樣對待父母別人不清楚，但當父母往生如何辦後事，別人可是睜大眼睛看；於是有的停靈在家拜上個把月，入斂用最上等的棺木，出殯前請道士連做數天法事，出殯出動各種陣頭，諸般舉措，就在避免被批評為「寒酸」，蒙上不孝的罪名。筆者認為：唯有國人去除「生者面子重要」的心理，我們的殯葬風氣才有改善的可能，而破除「舉債也要厚葬往生者」的迷思，方能使盜墓賊無所施其計，在世者與去世者兩安。   	 			  		      "
"廢除「飼養小動物」條款吧！"	"每年的這個時間都是國小三年級學生養蠶寶寶的季節。我班上的學生也不例外。一開始，我的確從學生照顧蠶寶寶的過程中看到學生純真、善良的一面。學生會擔心蠶寶寶沒桑葉吃，積極地為自己蓄養的蠶寶寶謀食；會將自己蓄養的蠶寶寶視為己出，捧在手心溫柔地撫摸牠，安靜、專注地看著牠不停地吃桑葉；會為蠶寶寶抵抗其他頑皮同學的欺凌。學生的愛心讓我很感動。但是，這只是故事的上半段。故事的結局讓人驚嘆！當這個單元快要結束時，我問學生要如何處理這群蠶寶寶。大部分學生回答是：「丟掉」。突然間，我覺得眼前這群看似心地善良、純真的學生，居然一個個比我還狠。我更覺得曇花一現的生命教育，可能不是培養學生的愛心，而是提供他們第一次「棄養動物」的人生經驗。   	 			  		      台灣的小學課程一直有蓄養小動物的單元，從養蠶、雞、小白兔、到養蝌蚪（我有一次參加研習聽書商說養蝌蚪是因為好抓、好養、又好處理（丟水溝、垃圾桶？）），這是因為在國小的課程目標（自然與生活科技學習領域中的第三項）列出：「培養愛護動物、珍惜資源、及尊重生命的態度。」而其分段能力指標則有：「實地飼養一種小動物，並彼此交換經驗藉此知道陸生或水生動物外型特徵、運動方式。注意到如何去改善牠的生活環境、調節飲食、來維護牠的健康。」然而，被學生養過的小動物能繼續存活的少之又少，不是被養死，就是被丟棄，而被丟棄後通常也就活不了。其實，要了解動物有很多途徑：網路上有很多圖片可以下載、老師也可以製作幻燈片、投影片讓學生觀看動態的錄影帶，也可以請家裡有養寵物的同學將寵物帶到學校並詳加介紹，甚至可以去參觀各類畜牧場。我們為什麼不要透教科書向學生傳達；「愛動物不一定要養動物」的觀念，只要尊重與欣賞牠們即可。如果這項分段能力指標不廢除，即將為台灣教育而犧牲的小動物只會更多不會減少，而重要的是牠們犧牲的一點都不值得，因為牠們的犧牲正是學生「玩弄生命」的見證。"
"環快 就在我家窗前"	"台北縣側的「環河快速道路」工程，除中永和地區第七、八、九標外，其他路段仍悄然以迅雷不及掩耳的方式，陸續分段發包施工中。以目前規劃設計方式，毫無疑問這條由三重連通道新店、增資逾三百億的高架快速道路，將會造成淡水河流域生態景觀，尤其中永和地區沿河近百萬水岸住宅重大的衝擊與房地產的大幅損失。解決都會交通問題，以不斷興建道路是無法根本解決問題的。很多國外的城鎮都放棄這種傳統「迷思」，改以整個都會土地使用整體規劃、道路「網絡」連結、強化大眾運輸系統和其他軟體管理方式等，解決日益增加的交通問題，讓都會中最珍貴的河岸地區，回歸自然、回歸市民。北縣環快整個推動過程中，這項交通「改善」計畫到底有多大交通效益，始終是最值得爭議的一環。   	 			  		      環河水岸可說是北縣都會中最珍貴的一段資源，過去永和市公所曾積極推動「藍寶石計畫」，不外想增加民眾親水的空間與沿河地產的增值，但今天卻任令環快剝奪市民的權益。尤其近年來，此一地區正興建無數以「水岸景觀」為賣點的新建住宅，如果依照內政部營建署的規劃，從福和橋到中正橋之間，將興建距離毗鄰住宅僅約七公尺、雙層高架、高達近二十七公尺（約九層樓）高的快速道路，對於大多數居住低層樓房的當地民眾而言，除了永無止盡的噪音與震動外，推窗外望竟是一條水泥長城，視覺上會是何等「震撼」的景觀？政府花了三百億的民眾血汗錢，姑不論將來是否再徵收「工程受益費」，河岸住宅的房地價值會跌落到何種地步？以當前主辦機關急切發包施工和地方政客應聲附和的態勢來看，我們無意去懷疑任何「弊端」，但公共事務的「程序正義」總該兼顧。從最近幾次營建署所舉辦各標所謂的「審議會」中，連高架道路工程之圖像、模型、高度、路線和與附近民居距離等基本資料都嚴重不足，甚至連審查委員都未提供相關資料的作風，我們不得不要懷疑，到底過去所辦的地方「說明會」說明了什麼？連交通專家們都不容易瞭解的複雜規劃，又有多少民眾真正知曉其工程內容與未來形貌？環快永和段最大的問題是高度的視覺障礙，原因在配合構想中的「中正二橋」而預留許多匝道，因而挑高為二層高架。過去中正橋交通量大，但捷運通車後成千上萬的上班族改搭捷運，大幅減少車流，可見運用都會大眾運輸系統可以有效地解決交通問題。構想中的中正二橋穿越了台北市所劃設由福合橋以西到華江橋的帶狀「雁鴨公園」，也將切割台北市側公園綠地和都會紋理的完整性，台北市方面還有許多疑慮。為了一個不盡合理、尚為空中樓閣，同時有其他替代方案的二橋，而犧牲數十萬沿岸居民的權益，為他們帶來四、五十年無盡的痛苦，這種公共建設能算「政績」？「永續發展」包含生態環境維護、社區民眾參與和經濟可持續發展。但前提是人類「生活品質」能不斷提升，現世人的發展也能兼顧後續世世代代人的公平與正義。有鑑於環快如火如荼的推動，在此謹為淡水河流域的水岸生態、景觀美質和地方民眾請命，我們緊急呼籲，行政院應該有真切的回應，正視環快工程所帶來重大的破壞效應和深遠的影響，並採取劍及履及的措施，要求規劃設計單位研擬替代方案，降低為平面或至多一層高架，同時強化景觀綠化、民眾親水和噪音控制的設計，還給居民寧靜的生活品質、穩定的房價和起碼的公理正義。（作者為中華民國濕地保護聯盟理事長、中山大學海洋工程系副教授）"
"草山行館今夏開放"	"台北市文化局長廖咸浩二十四日上午應市議員賴素如之邀，前往陽明山會勘位在湖底路的草山文化行館，文化局表示，這棟日據時期主建築，原為日本皇太子遊台時的招待所，光復後又作為前總統蔣中正夏日行宮，蘊藏歷史意涵，經由公園處修繕完成後移交文化局管理，即將於今年夏季對外開放使用，至於四小棟原隨扈住所則將作為藝術家工作室決定一個月內拆除。文化局表示，由於草山文化行館地處陽明山公園範圍，前任市長陳水扁任內即定位朝藝文方向再利用，未來對外開放後，將作為國內外藝術家展演及創作之用，因此文化局去年起即開始辦理主建築周邊四棟前總統隨扈住居的修繕工程，希望比照主建築修繕後，作為駐市藝術家及國內其他縣市藝術家來訪時的創作工作室。   	 			  		      台北市文化局斥資一千八百萬元，修繕草山行館的藝術家工作室，經陽明山國家公園管理處認為，該項修繕未事先申請，並已涉及新建工程，該處認定為違建，要求文化局應在一個月內拆除。文化局認為，如是違建，該拆除就拆除。甫上任的文化局長廖咸浩坦承監督不周，將追究失職人員責任。文化局將草山行館周邊的四棟閒置的房舍，整修改建為藝術村，做為駐市藝術家的工作室，去年八月十二日發包施工，去年十月十七日，陽明山國家公園管理處以該項工程施工時，將屋頂、牆壁拆除補強的方式進行修繕，認定為是新建工程，而非整修工程，予以勒令停工，並予以罰款一萬元。監委接獲檢舉，日前曾前往該行館調查，了解文化局是否有疏失的情形。陽管處長蔡百祿、文化局長廖咸浩二十四日會同國民黨議員賴素如前往草山行館會勘。目前停工中四棟房舍，已有兩棟完成隔間牆的工程，另外兩棟也開始進行鋼筋的施工，工程閒置近半年。賴素如說，文化局以修繕為名，取得陽管處核發的「無妨害國家公園計畫證明書」進行整建，但卻將整個建物拆除重建，擅自擴張「修繕」的範圍，事先也未取得建照，使這四棟房舍成為超級大違建。陽管處則認為，該項工程的範圍已不是修繕，而是涉及實質的違建，依法必須即報即拆，如由該處進行拆除工作，文化局必須支付拆除費用。文化局則認為，該案是承辦建築師事務所的疏失，未依其專業向陽管處申請相關建築許可，而且也未對拆除計畫進行管控，使該局蒙受損失。賴素如認為，文化局未就該項工程的契約進行監督，以致浪費市府公帑一千八百萬元，市府應懲處相關失職人員，並應提出補救措施。"
"【台北】貓空　將打造為南區陽明山"	"茶坊、土雞莊林立的木柵貓空，為避免違建等亂象繼續充斥，台北市政府擬成立專案小組全面整頓、輔導，將分短、中及長期行動策略，今年是全面管制不再讓新違規出現，明年則開鍘整頓，包括高敏感地帶違建拆除等，至於安全場所，則放寬准予設置休閒餐飲業，打造為台北市南區的「陽明山」。都市發展局指出，木柵貓空觀光茶園，經過廿餘年發展，已面臨交通、停車、違規使用嚴重、違章、違規廣告林立、水土保持不佳、水資源及環境景觀衝擊等六大問題，但以往市府各管各的結果，讓問題懸而未解。   	 			  		      發展局二十四日邀集交通、工務、環保、建設等局處研商「執行貓空地區產業發展與環境改善推動方案」，原則確定組一個專案小組，以團隊力量全面展開行動。初步決定把貓空定位為精緻農業及休閒遊憩區，但基於水土保持、保護自然生態環境考量，未來發展仍以不戕害自然環境為前提，保護區內的農舍，建築面積仍不得超過一百六十五平方公尺，建築高度限七公尺以下二層樓，但輔導設置休閒農場或農業，可附設餐飲服務。整個行動策略是今年從四月到年底為止，全面展開現況調查，據調查原先貓空地區茶坊、土雞莊等高達九十多家，但經濟不景氣下，目前約八十家，對這些營業場所或茶廠，專案小組將逐一調查其規範及合法性，並研訂相關管制規範，第一年以整頓貓空地區公共空間為工作重點，但絕對禁止新的違建及違規場所出現。中程方案從明年元月開始，對環境敏感度低，業者配合改善環境意願高茶坊，輔導塑造成為示範茶坊或申請設置休閒農場，反觀嚴重影響景觀、位處高敏感地帶違建，無論新舊，都將開鍘展開違建拆除行動。中、長程方案，市府將引進公共資源，包括觀光纜車興建、鼓勵社區協會發展接駁社區巴士系統、整合旅遊資源發展青山廊道等，讓貓空成為更優質的休閒遊憩地區。"
"【大同】哈盆古道　有意重新修復"	"宜蘭縣大同鄉崙埤村泰雅族原住民，早期是從桃園縣復興鄉一帶移居來此的。當年泰雅族原住民族群，從桃園先遷移到台北與宜蘭兩縣交界處的哈盆地區，兵分兩路，一支往北進入現今的台北縣烏來鄉，另一支則遷入崙埤村。大同鄉公所有意重修這條祖先走過的古道，已爭取專款補助，委託專家規劃中。崙埤村與烏來鄉的泰雅族原住民來自同一族群，他們的祖先原本都是居住在桃園縣復興鄉拉拉山一帶，後來為躲避日軍攻擊，集體沿山稜線往東遷居到哈盆部落，再分南北兩路移居崙埤村與烏來鄉福山村。這條古泰雅族人遷移的古道，雖位處深山中，且經數十年環境變遷衝擊，卻未淹滅，目前已成當地原住民狩獵的主要路線，除路面稍窄外，多數路段路況都還不差，經常有登山隊攀走。為重新復修這條記錄著族群遷移故事的山路，讓後代泰雅族青年追懷祖先的足跡，烏來鄉公所去年九月間曾組成烏宜古隘道探勘隊，由崙埤村出發，沿古隘道步行到福山，且已委託規劃公司完成哈盆至福山村間的古步道規劃案，即將辦理復修。   	 			  		      大同鄉公所方面也在去年底，爭取到一百零五萬元的經費，委託專業規劃公司進行崙埤至哈盆間路段的規劃；鄉長陳傑麟表示，這段古步道復修規劃案，預定六月底前可出爐，屆時將先與烏來鄉合辦古道尋根之旅，雙方人士分從烏來、大同出發，在哈盆部落祖先曾落腳處會合，追懷先人。"
"【斗六】草嶺觀光客增二成"	"隨著前往阿里山賞櫻花的人潮增加，最近草嶺一帶觀光遊客也增加二成，草嶺社區發展協會更積極開闢「一線天」新景點，以重建草嶺觀光產業。草嶺通往阿里山的瑞草公路上，斷裂的來吉橋通車後，讓草嶺成為阿里山公路以外另一條通往阿里山的公路。   	 			  		      阿里山櫻花季日前登場，雲林與嘉義兩縣為利用阿里山花季人潮，推動兩縣觀光產業，聯合推出「草嶺、阿里山觀光連線」，告知遊客上阿里山除阿里山小火車、阿里山公路外，中北部遊客走草嶺上阿里山賞花更便捷。縣府觀光課統計，兩縣推動觀光連線後，不少前往阿里山賞花遊客，紛紛先到雲林縣的劍湖山、草嶺及石壁風景區一遊後再上阿里山，使風景區觀光客增加，從每天平均五百多人增加到六百多人約增加二成。草嶺村長蘇俊豪、社區發展協會理事長王清連對兩縣推動的觀光連線表示肯定，不少遊客進入草嶺後，不管遊草嶺堰塞湖、蓬萊瀑布或石壁都很喜歡，往阿里山賞花遊客，若晚到草嶺就夜宿草嶺，使住房率明顯增加。王清連表示，草嶺地區在同心步道至「一線天」間發現新的景點，附近擁有原始林及天然湖潟，重建單位也核定二千多萬元預算，若善加開發，將成為草嶺第一景。蘇俊豪也說，重建草嶺觀光產業不能只靠阿里山花季，重建草嶺，開發草嶺觀光資源，才是吸引遊客，找回草嶺觀光第二春的根本之道。"
"【新埔】巨埔楊梅農場合推休閒行程"	"因應公教人員國民旅遊，ＲＶ族休閒，與中等學校校外教學活動市場需求，新埔鎮農會決定推動休閒農場策略聯盟，第一期鎖定由農會輔導經營的楊梅綜合休閒農場、巨埔農場與「豫章坊」，推出兩天一夜的套裝行程。即將在本月二十九日重行開幕的楊梅綜合休閒農場，佔地十七甲，有休閒小木屋，ＳＰＡ，烤肉區，露營區，神風賽車、星際賽車、碰碰車等親子遊樂設施，以及，可愛動物區。廣大的草原與步道，還可從事騎馬、騎乘腳踏車、野戰與各種體能、育樂活動。配合國民旅遊活動，休閒小木屋以超低價出租，二十四小時兩人僅收一千兩百元。   	 			  		      坐落於新埔鎮新北里的「豫章坊」，觀光果園種有水梨與柑橘，可提供遊客採果活動，三合院的建築，則供應道地客家美食與山野美饌。居高臨下的登山步道，讓人心曠神怡。巨埔農場的經營呈現多樣化，除有登山步道與傳統客家美食，還有香草料理、精油ＤＩＹ製做與香精蠟燭ＤＩＹ、賞螢火蟲、卡拉ＯＫ、烤地瓜等活動。新埔鎮農會總幹事林義明表示，將楊梅綜合休閒農場、巨埔農場與豫章坊串聯成一個策略聯盟，不但可提供公教人員兩天一夜的套裝行程，吃喝玩樂全包，還可提供ＲＶ族一個露營聯誼、烤肉．看流星的絕佳場所，對從事校外教學活動的學生而言，這更是一個相當理想又安全的生活學習環境。"
"觀光局長：台灣觀光短期不受影響"	"雖然台灣已有民眾感染非典型肺炎（SARS），但是交通部觀光局長蘇成田廿四日表示，我國外籍觀光客源地日本與韓國，尚未將台灣視為SARS疫區，因此日、韓觀光客出團來台未受影響，短期內也看不出中東戰局對台灣觀光業的影響。蘇成田昨日在經建會委員會，提出「二００二年生態旅遊年工作計畫」執行檢討報告。委員會做成決議表示，生態旅遊導覽解說應要朝向國際化、專業化方向發展，交通部應會同相關機關就證照、管理、貸款等問題研議鼓勵作法。   	 			  		      蘇成田表示，去年十二月關島發生大颱風，許多日本旅遊團移至台灣，使台灣意外獲利。但是香港發生SARS及中東戰局，在短期內還看不出對我國旅遊業的影響。由於日、韓未將台灣視為SARS的疫區，因此日、韓觀光客來台數量沒有明顯變化。如果美、伊之戰在一個月內結束，對台灣觀光業應不會有影響，如果戰爭超過一個月，相信全球的觀光業都會有損失。"
"山區管制不合時宜　警民困擾"	"三月中旬有十一名遊客、礦場臨時工先後誤闖山地管制區，在警方執行山地清查時被發現，經勸導仍未離去，廿四日由蘇澳警分局各裁處罰款新台幣三百元；有員警認為這項管制應取消，以免擾民。這些遊客分別來自台北市、花蓮、屏東等外縣市，擅自進入的區域大都在風景秀麗的南澳鄉澳花村、大濁水溪及南澳溪等處，被查獲的日期由本月十三日至十八日。   	 			  		      山地管制區分經常與一般管制兩種，一般管制在山路入口處設有檢查哨，禁止未經許可者進入；經常管制區則劃分得很零散，部分設在路邊的公告牌早被蔓草給淹沒了，有些管制範圍連當地警員都會被弄糊塗，因此取締時常引來民眾、遊客的反彈。有員警私下表示，數年前警方曾建議取消山地部落及風景區附近的管制，以免遊客敗興而回影響地方觀光，同時可減少警方在執行時的困擾，甚至引發民怨，但此議因軍方有意見而作罷。警方於二十四日將裁處三百元的通知單寄交被處罰的遊客，不服者可向宜蘭法院簡易法庭提出申訴，否則就要到警分局繳罰金。這項裁處是依據社會秩序維護法辦理的，該法第七十一條規定；明示禁止出入之處所，擅自出入且不聽勸阻者，處六百元以下之罰款。警方強調，在查獲平地人擅自進入管制區時，都會先勸導並限定於合理的時間內下山，逾時仍不離去，則予以取締；一般遊客若要進入山區賞景遊玩，可事先向當地警方提出申請。"
"百花齊放　梨山熱鬧迎賓"	"   	 			  		      梨山正進入各種水果花卉盛開的季節，參山國家風景區展開的「梨山花季」，29、30兩天安排泰雅樂舞與Winston Quintet五重奏音樂會；福壽山農場與武陵農場，並將對開免費賞花專車、提供門票對折，及福壽山7折、武陵6折住宿優惠，梨山地區的飯店也有非假日雙人房1200元起的優惠。參山風管處梨山旅遊服務中心(04)25981331，福壽山農場(04)25989205，武陵農場(04)25901258。"
"7大旅遊動線　暢遊北海岸"	"   	 			  		      觀光局東北角風管處、北觀管理處推動之「北部海岸春韻夏動旅遊」將於28、29在淡水捷運廣場的發表會後上路，民眾可透過7大旅遊動線，來深度認識北台灣的海岸風情。洽：0800-867-867。（仲）"
"大漠行　忘俗塵"	"我與友人安排了一趟絲路自由行，親身體驗到古詩中「風夜吼」、「石亂走」的懾人氣勢，而一路所見的景色，也在在令我感動……唐朝詩人岑參在他的「走馬川行奉送封大夫出師西征」七言古詩裡，寫有「平沙莽莽黃入天、輪臺九月風夜吼、一川碎石大如斗、隨風滿地石亂走」的句子。去歲暮春，與友人同遊絲路，就親身體會到「風夜吼」、「石亂走」的驚人情景。   	 			  		      這趟「自由行」從一開始，就讓當地旅行社頭痛，因為，他們從來沒有接過這麼遊絲路的客人。我們3個人安排的是：從烏市搭夜車至紅柳園，再由中巴接駁一路往東經敦煌、酒泉、張掖後折向南行，並在跨越祈連山脈至甘肅蘭州做一日夜停留後，搭機飛昆明、過境河內返台。搭夜車 遇著難得景象從烏魯木齊市啟程的夜車，按照行程，隔天清晨7點前後就可駛抵紅柳園。但是，我們3個拖著行李步出紅柳園車站時已是近午時分。造成我們行程如此延誤的原因，就是碰上岑參詩裡的「風夜吼」與「石亂走」。這班夜車在駛離烏市後，遇上當地人稱做砂塵暴的狂風，並被迫在「大河沿」停了一整夜。對一個初次踏進大漠的「台胞」來說，這種情景，非但不可思議，甚且興奮的抓起相機嚷著要下車照相。若不是列車長口氣嚴峻的制止，恐怕這個「呆胞」當時就隨風而逝了。列車長制止任何旅客下車活動，不是沒有原因的。在我們遇上這場砂塵暴的前3天，一列夜行快車，就是因為突至的風暴，讓一節車廂給吹翻在路上。這也是為什麼大漠一起風暴，所有鐵公路上的車輛，一律得留在大河沿或大板城不准動彈的原因。一夜風暴 過後不留痕跡在忽遠忽近或大或小的叮叮咚咚聲裡，車外暴風整整吼了1夜，直到天際泛出矇矇光亮，風勢才稍見趨緩。列車重新上路後，我刻意的打量車外，一望無際的石漠，完全看不出絲毫砂塵暴過後的改變。這番景象，除了讓人自嘆渺小外，誠不知還能用什麼形容詞來描述當時的物我感觸。之後的行程，讓我感動的景觀有二，一為敦煌鳴沙山，另外就是在祈連山巔駐足遠眺時所見。敦煌鳴沙山，是一座完全由細小黃沙堆成的山丘，而且整座山的形貌，是隨著拂體而過的風動在變。山腳有一口湧泉，泉水在黃沙一隅匯聚如新月狀，當地人稱之為月牙泉，並有一座供遊客歇息的古式亭閣。不過，這兩個景點給人的印象，不論是從那個角度來目，鳴沙山的震撼性，實在是遠較月牙泉來的洶湧。陪著我們的導遊說，夜闌人靜時，整條「旅遊一條街」都聽得到沙隨風動的低鳴聲，而這也就是鳴沙山的名字由來。大漠荒寒 讓我看呆了從張掖折向南行的一路上，讓我感受到「大漠荒寒」這句話的意義。不過，這份荒寒還是讓我睜大雙眼，眨也不眨的盯著窗外看。小時候學唱的「祈連山下好牧場」這條歌，與橫亙眼前的祈連山脈，似乎主宰了整個場景，悠悠天地間，也再無什麼俗務雜念可以煩人的了。暮春天氣，祈連山上殘雪未退，尤其是背陽面的皚皚積雪，實在會給人一股天上人間的錯覺。祈連山巔海拔四千八百米，不過，跨越山巔的道路則是在巔峰右下方另鑿隧道（大板山隧道）而過。一行至此略做停留，駐足眺望，振臂歡呼，此時此景，遺世獨立又有何妨？"
"炎重了　大陸旅遊釀糾紛"	"受嚴重急性呼吸道症候群（簡稱ＳＡＲＳ）疫情影響，檳榔包裝加工公會辦理會員及眷屬的「桂林五日遊」活動，第一梯次雖然照常成行，但許多會員恐怕受感染，數天前就向公會及承攬的金氏旅行主辦理取消退費，但因該公會及旅行社處理牛步化，引發取消行程會員及眷屬的強烈不滿。高雄市檳榔包裝加工公會辦理會員及眷屬「桂林五日遊」自強活動，活動分三梯次出發，每梯次八十人。但受到大陸ＳＡＲＳ疫情的影響，數天前，部份會員及眷屬擔心感染，紛紛向該檳榔公會及旅行主辦理取消該旅程，並要求退費，但該公會處理牛步化，態度不佳，引發取消前往桂林旅遊的會員及眷屬的強烈反彈。   	 			  		      據取消桂林旅遊的會員指出，曾向旅行社打探有關退費的問題，旅行社表示只退「五百元」，經提出高雄市旅行商業同業公會的相關緊急通知，又多爭取共約二千餘元的退費，但與其它旅行社比較，退費的比例少得可憐，會員相當不滿，紛紛向該檳榔公會陳情，盼主辦的公會協助出面爭取。承攬該「桂林之旅」的金氏旅行社表示，與檳榔公會簽訂有旅行契約，有關退費問題，旅行社會完全依照契約內容與檳榔公會協議退費事宜，不會推卸責任。又表示，中國航空公司方面已確定無法退票，但高雄至澳門的票可以退票。金氏旅行社人員表示，了解取消旅遊的民眾對退費問題有爭議，但由於檳榔公會報名旅遊者眾，旅行社方面無法一一處理，旅行社的對口單位是檳榔公會，因此，許多問題還須要檳榔公會出面說明。不過，檳榔公會迄今尚完全付清全部的費用。高雄市旅行公會指出，受ＳＡＲＳ疫情恐慌的影響，的確有許多民眾取消前往大陸、香港及東南亞等地區的旅遊行程，但由於衛生署並未發佈禁止民眾前往疫區旅遊，因此造成旅行業者的許多困擾。公會曾與交通部觀光局尋求處理解決之道，鑑於衛生署並沒有禁令，有關民眾取消旅遊事件的處理方式，旅行社依舊按交通部觀光局發布的國外定型化契約書規定處理，收取必要取消費及合理手續費。公會表示，華航、港龍航空對團體票已開票者，團體確定取消行程，並不沒收訂金，只收取開票手續費三百元。如已訂確定機位及交付訂金者，而未開票的取消團體，並不沒收訂金。旅行公會又指出，依照旅行定型契約，提前取消行程，至少可獲得旅費百分之卅以上的退費。檳榔公會表示，有關會員取消「桂林之旅」的退費，公會一定會為會員及其眷屬爭取最大空間的退費，但要等到第一梯次回國後才處理退費事宜。"
"旺季遊歐洲　便宜你了"	"依照往年慣例，4月遊歐開始漸入旺季，但今年卻不漲反跌，原來……在歐元匯率一路狂飆之下，4月份歐洲線的純義大利10天團費卻反而跌至4萬元以下；荷比盧、法瑞義和奧捷，同樣10天的團費，也比3月份調降3到6千元台幣。計畫今年前往歐洲的台灣旅客，把握4月份出遊是一個好時機。   	 			  		      歐洲團每年從4月1日起即進入旅遊旺季，旺季時的飯店、餐廳和當地旅行社的接待報價，當然比3月份以前的淡季期間高；加上歐元對台幣的匯率從去年的33:1，一直到現在的39:1，團費成本報價即使不變，但匯率的差價自然帶動團費的調升。　同時，歐洲這段時間商展特多，商務客人幾乎塞滿飯店和機位，航空公司已無多餘空位留給團體遊客，遑論降價以求。照理講，綜合以上因素，今年歐洲團的團費應比往年都高，但是，如今不漲反降！原因1 戰事影響出遊意願今年的情況的確特殊，由於美伊戰事影響台灣遊客訪歐意願，連帶使得歐洲當地旅行社不敢如往年一般，先預訂飯店、餐廳後，估算成本再向台灣旅遊業者報價。現在卻變成反向操作，形成台灣業者攬客成團後，歐洲旅行社依遊客數向飯店訂房，再向台灣業者報價，因此每團團費各有不同，沒有一個標準，從而造成台灣業者的無所適從。原因2 爭取暑假商機 祭出犧牲打但是，台灣旅行業者為了爭取7、8月旅遊旺季的保障機位，值此報價混亂、國人出國意願低落之時，也只好在4月份祭出犧牲打，團費都以20人成團的成本來估算，遊客如果低於20人，業者只好認賠，以求達成航空公司要求的機位量。原因3 供過於求 少虧為贏當供需易位，旅行業者為了爭取業績，通常都會不計成本，忍痛降價，除了少虧為贏外，無不寄望旺季時能爭取較多的機位和房間，才有足夠的利潤弭平早期的虧損，這也就是為什麼4月份是撿便宜遊歐最佳時機的理由了。"
"歐洲遊教戰守則"	"◎教戰1：雖然旅行業者目前全面降價來促銷歐洲團，並標榜仍維持一貫的旅遊品質；不過，遊客仍須貨比三家，慎防業者偷天換日，將飯店移往郊區，或以含混的風味餐魚目混珠。對景點、飯店和餐飲沒太多概念的遊客，可以先買旅遊書惡補，或選擇信任的旅行業者報名。◎教戰2：遊歐洲最應注意扒手問題。如義大利的外地遊民多，手腳不乾淨；法國境內著名景區和地鐵，以刀片割皮包情事屢見不鮮。遊客財物和護照應貼身收好，最好不要使用腰包，吸引竊賊眼光。   	 			  		      ◎教戰3：有需要歐洲各旅遊資訊者，可洽各國駐台辦事處，或中國時報旅行社(02)25068966。"
"荷蘭賞花行　與鬱金香有約"	"   	 			  		      荷蘭庫肯霍夫公園，是世界最大鬱金香公園，超過600萬朵的鬱金香、水仙花、風信子爭奇鬥艷。今年花展至5月20日，時報旅遊規劃「荷比盧10日」賞花行程，深入荷蘭大城小鎮，4月特惠49900元起，洽(02)6608-6999。（中）"
"擦了防曬乳液 就是陽光絕緣體嗎？"	"雖然只是農曆的二月，南台灣中午的溫度已經有如初夏一般，讓人很容易就可感受到春陽高照的威力。對於出外踏青郊遊的人們，及許多趁著年假做「雷射除斑」、「點痣」、「果酸換膚」、「脈衝光除斑回春」的患者而言，防曬都是不可或缺的。陽光對皮膚的傷害，包括急性的曬傷、抑制皮膚的免疫功能，及慢性的皺紋、脫屑、乾燥、微血管擴張、曬斑、老人斑及色素不均勻等日光性老化現象，和可能導致皮膚癌的發生。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      為了預防皮膚受到陽光的傷害，國內外皮膚科醫學界都倡導防曬的必須性。防曬乳液可以防止皮膚被曬紅、曬傷，及防止日光性老化和皮膚癌的發生。因為擦了防曬乳液會給人一種安全感，而常使人過度的曝曬。事實上擦了防曬乳液並不是擁有金鐘罩鐵布衫，近年來的研究顯示，對於防曬乳液，醫師及患者都由於過度信任而有若干盲點。塗抹防曬乳液過薄 防護效果打折首先是過於相信防曬係數，所謂防曬係數(SPF)，是指延長皮膚被曬紅所需時間的倍數，例如SPF15可使皮膚被曬紅的時間延長15倍。防曬係數的測定標準為，塗抹在皮膚的防曬乳液厚度為每平方公分兩毫克(2mg/cm2)所測得的結果。研究顯示，一般人僅塗抹少於零點五毫克，國外因此測試了六支防曬(請參見附表)，即使防曬係數高達50的防曬乳液，實際的防護效果都不到三倍，也就是說，即使使用SPF50的防曬，如果塗抹太薄，實際防曬係數僅有不到SPF3的效果。相信這也是許多肝斑、雀斑患者一再復發的重要原因。另外陽光對DNA的傷害更是在皮膚被曬紅之前就在持續進行了，所以早在皮膚被曬傷之前，紫外線的傷害就在持續進行。避免紫外線照射 遵守ABC三點如果防曬乳液不是完全可靠，我們該如何防止日光吻上皮膚呢？美國皮膚科醫學會建議做到ABC三點，所謂A(Avoid)就是避免紫外線的照射，所以早上十點至下午三點紫外線最強的時段，盡量不要出門； B(Block)就是阻斷紫外線的照射，因此每天塗抹防曬乳液仍是十分必須的；C(Cover)就是遮蔽，外出時盡量使用傘帽子或是長袖衣物來遮蔽皮膚。防曬必須從小做起，並持之以恆。此外防曬乳液的選擇除了係數的考量以外，還須注意可同時阻斷長波紫外線(UVA)的產品。"
"塗抹防曬乳 至少1.5cc"	"   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      防曬乳液建議每天使用兩次以上，如附表所見，防曬乳液塗抹的厚度影響防曬的效果甚大，依照標準的塗抹厚度，每次塗在臉上及頸部、手背，大約需要一點五西西的防曬乳，以每天使用兩次計算，一瓶一百西西的防曬乳液大約可以使用一個月，即使僅使用在臉部，也須於兩個月內用完。"
"加上外用抗氧化劑 防曬更完善"	"當然僅僅是防曬仍是不夠的，在2003年1月份的美國皮膚科醫學會雜誌，有一篇由杜克大學皮膚科醫師Pinnell所撰寫的回顧性文章中提到，人類的皮膚天生即有許多抗氧化劑，來防止陽光及污染等所造成的氧化壓力。人體許多低分子量的抗氧化劑，會在陽光照射下逐漸減損，所以適當的使用外用抗氧化劑加以補充，例如左旋維他命C、維他命E、硒、鋅、植物性抗氧化劑中的Silymarin，大豆異黃酮(soy isoflavones)，及茶多酚(tea polyphenols)等，可以減少陽光造成的皮膚傷害。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      局部抗氧化劑配合防曬乳液的使用，可以使皮膚有更完整的保護，對於防範皮膚癌及陽光造成的皮膚老化能達到更好的效果。"
"石花菜、紫菜 瘦身食物"	"「石花菜」是一種附生在海岸岩石的紅藻類，體高10-15公分，成葉狀或線狀，每年5-7月是其盛產期，石花菜最主要是被用來提煉瓊脂，也就是洋菜，可說是台灣東北角海域最具經濟價值的藻類。採收後的石花菜經淡水清洗、曝曬、杵搗、漂白、熔煮、過濾等等步驟，便可得到純白去雜質的洋菜。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      利用洋菜遇冷成凍的特性，可用來變換食物的口感，譬如將番茄汁或泡好的咖啡、茶，混入煮開的洋菜內，再倒入模型，放入冰箱冰涼後，便可製成一道道足以戰勝肥胖的清涼點心。除了石花菜之外，紫菜也是另一個令人耳熟能詳的紅藻類，紫菜含有豐富維他命及礦物質與膳食纖維，但熱量卻很低，含有豐富的碘，碘是維持人體甲狀腺正常機能所不可缺少的元素，每100公克海帶熱量才只有16大卡，因此吃多了也不胖怕。"
"夫妻也要明算帳"	"婚姻專家告訴我們夫妻之間要「明算帳」，最好尚未結婚前，就把雙方的家計負擔與家事分配契約化，以避免紛爭。這樣的立意甚美，但能做到的有幾人？尤其新婚之初，小兩口濃情蜜意，眼看另一半是這麼深情款款，打死也不相信會被他給「賣了」。結果，信賴愈深，被「賣」的機會愈大。我和老妹就是這樣吃了大虧。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      我的情形比較單純，婚前就懷疑老公很會花錢，否則怎會工作這麼久了還要貸款買二手車，果然，婚後幾個月，從沒見他拿錢貼補家用，終於忍不住問他，他的回答一律是「沒錢」「花光了」，問花在哪裡，他「不說話就是不說話」。大吵一架後終於達成協議，每個月固定的開銷，像房貸、管理費、水電等由他支付，其它開銷如菜錢、保險等由我出，總算過了幾個月平靜的日子。後來懷孕生產，坐月子期間因為開銷較大，提錢領錢不方便，加上心肝寶貝剛出世，心裡完全不設防，我把金融卡交給他保管，沒想到坐完月子，金融卡內十幾萬元存款不翼而飛，他說請同事朋友喝滿月酒喝掉了，繼續追問，他維持一貫策略不說話。我花十幾萬元認清老公，妹妹卻花了上百萬買一個教訓。妹夫顧家顧孩子，是個標準的新好男人。平常不但自動自發做家事，家計也全由妹夫負擔，妹妹樂得輕鬆，她說只要她有錢花就好，從來不管事。有一天心血來潮，整理存摺時才發現原有數百萬的優惠存款只剩十萬，原來一年多前妹夫瞞著她投資網路公司，敗光所有積蓄，已經年餘了！聽說新版的結婚證書上將印上制式的契約條文，白紙黑字想賴也賴不掉，我樂見其成之餘，不禁怨嘆沒趕上這股潮流。不過訂定契約之後，還是要靠自己保持警覺，別讓旁人「有機可乘」。"
"婚姻契約 十大保障"	"現代婦女基金會最近在推廣「婚姻契約」的概念，鼓勵新人們在婚前先定好契約，以免日後發生問題，任何一方成為弱勢而無保障。事實上，訂定婚姻契約的確可幫助將步入紅毯的佳偶們在婚前多思考生活的現實面，彼此先有良好的溝通，建立共識，避免婚後為此發生爭吵。現代婦女基金會指出，家庭暴力、婚外情、家庭生活費、家務分工、子女養育等諸多問題，都是目前夫妻間最大的衝突所在，若早定婚姻契約，將雙方於家庭中的各種權利義務訂定清楚，甚至包括各項賠償事宜，不僅可保障雙方權益，更可因這項「愛的承諾」而讓婚姻關係更幸福圓滿。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      目前現代婦女基金會所提出的婚姻契約範本的十項內容，都是現今法律可保障的部分，包括夫妻冠姓、住所協議﹔夫妻財產制選擇；家務分工、家庭生活費、自由處分金協議﹔子女姓氏及其權益保權；夫妻互負貞操、忠誠義務，絕不發生家暴等，也就是如果未來雙方有一方違反契約內容，在現行的法律上，都有明確條文可以引述保障受害者。當然契約內容隨時可以更改，只是不在這十條範圍之外，是目前法律較有爭議的，其保障性不如這十項內容。畢竟明訂了這些契約內容也不保障婚姻能夠幸福，也不代表能解決所有婚姻問題，婚姻幸福最重要的還是互信互諒的心。如要索取「婚姻契約」範本，可洽現代婦女基金會索取，或上網查詢。電話：（02）23917128。"
"韓瑜想交個體貼的男友"	"被民視捧在手掌心上，目前最被看好的美麗女星韓瑜，竟然有過失戀的滋味，讓她一度難過的夜夜留連PUB！韓瑜是護士出身，放棄原來的工作進入演藝圈發展之際，和相戀多年的男友產生摩擦，從此走上分手之路。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      韓瑜談起和男友分手的那段時期，讓她痛苦好一陣子，當時新戲還沒開拍，工作停頓、愛情消失，她只好拉著好朋友一起到PUB喝小酒、聊天、看別人跳舞。這種買醉的生活方式很糜爛，韓瑜說：「失戀的時候，就算買醉也解決不了痛苦，只能暫時忘掉煩惱，回到家中，孤單一人時，痛苦還是存在，煩惱依然沒解決。」就像許多過來人所體驗的，失戀就需要時間慢慢磨，韓瑜覺得，女人失戀一定要有朋友幫忙度過陣痛期，如果平常沒有一些好朋友，肯定會糊亂想，一個想不開，很可能就會走上絕路。目前韓瑜新戲一檔接一檔，還投入職棒的宣傳活動，是民視力捧的女明星，她表示，工作上的忙碌可以解決心情的苦悶，至少現在不再為情所苦，煩惱的只是怕螢光幕上的演出不夠精彩，或怕自己變胖等等俗事。從影兩年多，韓瑜至今還沒有再談過新戀情，她說沒事的時候，會找好朋友一起聊天、看電影、打麻將、逛街等等。她愈來愈發現，即使不交男友，日子還是可以過得很開心。最近傳出韓瑜和帥哥黃維德偷偷談起戀愛來，韓瑜很不開心的說：「他有位相戀多年的女友，再傳下去，他的女朋友都要吃味了！」韓瑜透露，一旦演藝工作穩定，她還是想交個體貼的男朋友。擇偶的條件如何呢？韓瑜說：「只要大家互看順眼，思想能溝通，經濟過得去，我是不會要求太高。」"
"螳臂擋車"	"螳螂是野外常見的昆蟲，主要以獵捕小動物為食。螳臂擋車，除了用來形容自不量力外，也能看出螳螂的英勇。但是，螳螂用的可不是手臂，而是前腳。為了捕捉獵物，螳螂的前腳特化成像鐮刀狀，不但外形奇特，而且功用超強，任何獵物到他腳上，再也逃脫不掉。昆蟲有六隻腳，左右對稱，螳螂的前腳特別強壯，中腳和後腳就相對萎縮變小，所以螳螂行走速度很慢。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      很多螳螂具有隱蔽或偽裝的本領，身體顏色會和周圍的環境相似，當他躲在草叢中，幾乎分辨不出來，也有人稱這種現象為「擬態」。最有名的例子是熱帶地區的花螳螂，模擬花的形狀和顏色維妙維肖，令人嘆為觀止。螳螂的捕食行為，可用來防治害蟲，稱為生物防治。但是，目前仍有許多困難需要克服。【巨大昆蟲生態教育博覽會】由中國時報系主辦、港都電台協辦，自3月21日至4月20日上午九時至下午五時於高雄工商展覽中心展出，周六周日展出時間延長至晚間九時。"
"健康檢查"	"自從上了小學，每一個學期會有一次健康檢查，內容包括量身高、體重、檢查視力，這學期當然也不例外。星期二黃老帶我們去健康中心健康檢查，我抱著既興奮又緊張的心情，深怕我這半年來沒長高、長胖，眼睛度數又增加。同學們一個個的測量身高、體重，終於輪到我了，哇！這半年我的身高增加2.5公分，體重增加2.5公斤，這半年來我的確長了不少呢。最讓人驚訝的是班上出現了第一位150公分的「高人」。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      接下來的視力檢查更是讓我擔心，雖然我常看綠色植物，每天點眼藥水，但還是很害怕視力衰退，當護士檢查出我的視力時，心理的大石頭終於放下，竟然比上學期的視力改善許多，眼睛是我們的生命之窗，我要好好保護眼睛，才能觀看這多采多姿的世界。健康檢查不但讓我們知道自己身高、體重和視力的狀況，也體醒了我們是否健康的成長發育。體型、身材並不是最重要的，健康最重要，有了健康我們做事將充滿活力幹勁，所以要多運動，並隨時保持愉快的心情，才有健康的身體。"
"我的心願"	"每一個人都有自己的心願，我也不例外，我的心願是能當演員。想當演員的原因，是可以在電視上看到自己，也可以扮演不同的角色，了解人生中的喜怒哀樂，那會感覺很新鮮。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      有一次，我和家人去參觀電視台錄影，看到主持人用麥克風問問題，來賓則按鈴搶答，很刺激，又去看了連續劇錄影，演員們很辛苦的背台詞，聽說有人凌晨還要演戲，常常睡眠不足，沒有力氣說話，引起頭痛、感冒，所以當演員一定要身體健康才行。我想以後我一定要好好讀書，多認識字，這樣才有辦法背台詞，更要努力考上戲劇學校，學習怎樣當演員，不斷的鍛練身體，那樣我想心願就能實現。"
"春天你來喚醒色彩"	"色彩甦醒了!水彩、糖彩是春天五顏六色的夢想。水晶般自然光澤的肌膚、薄如雲霧的彩妝，是春天最美麗的風景！時尚伸展台:★金屬感的眼唇與指尖:包括金、銀與青銅色和青苔感的綠為代表。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      ★黑色眼線:上下眼線部位。★各種色彩的眼部煙燻效果★彩虹眼妝:彩妝藝術家用了所有盛放在陽光下的色彩，由亮藍到熱情橘都包括。★粉紅或超淡唇蜜。★極度煽動的睫毛膏效果，如高絲VISEE就喊出把睫毛拉長40%的大眼妹口號。”舞”顏”溜”色:今年是粉粉的五顏六色世界。蜜絲佛陀首席彩妝大師鄭建國表示，糖果彩很適合混搭，亦可獨立使用，不管黃配藍、橘配紫、再刷有色睫毛膏，馬上「出色」！全臉以單一重點為原則，若眼妝色彩化，唇妝就宜自然，若唇妝鮮麗，眼妝就宜粉嫩清新。"
"打開春天調色盤"	"金屬調 光芒與瑰麗的精緻感１暖調時尚風：本季金屬完全不龐克，而是宛如眼神光芒、或色彩的時尚飾邊。苔綠加上金屬，可說最iN的搭配法。參考品：肌膚之鑰，就讓眼妝宛如鑲上翡翠邊般的精緻。雅詩蘭黛春妝也以綠+白色眼影和金色唇蜜展現優雅。博姿以綠藍與米白眼影的搭配，塑造復古的50年代龐德女郎，充滿時尚感。２冷調復古味:瑪莉官則取材復古未來感，有和白色搭配的銀光灰粒子眼影；一樣是銀與白，但佳麗寶的光芒優雅燦爛、且多一格含銀色亮粉的唇蜜，可多功能使用。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      參考品:肌膚之鑰霧金翠綠眼影；佳麗寶白+銀彩妝盒；瑪莉官白與銀灰眼影；美體小舖藍綠色與珍珠白三色眼影。冷調 判逆與優雅的矛盾３普普風巨星:被香奈兒等超短迷你、或miumiu與凡賽斯等糖彩性感迷惑？快參考60年代崔姬、或安迪沃荷電影內名模的倔強豐唇、耍酷的迷濛雙眼。再用粉藍、粉紅加上睫毛膏強調大眼。參考品：MAC帶藍光的紫粉紅色唇膏+MAC帶藍光的灰藍與乳白的粉紅色眼影+各品牌深濃黑色睫毛膏；瑪莉官26號粉紅指甲油。４極光冰藍綠：以雪地和極地光燦的冷霜感，帶來冰清玉潔的時髦感！參考品：雅詩蘭黛夏妝，能在光線變化下有珍珠光澤，如冰妍蜜粉＋70%保濕配方的亮采眼影（雪白色+炫銀色＋冰晶藍）；高絲迷色明亮薄荷妝或海藍珍珠眼影與指甲油；雅頓春彩磁盤內的海洋色＋香草色眼影。５粉紅純物語：來自櫻花、花瓣與珊瑚的色彩。法系產品充滿浪漫優雅與純真，流露50年代復古風；日系則搭配其他粉彩色系，顯得清柔甜美與純淨。參考品:蕾克蕾三色眼影盒+唇膏+指甲油；AYURA羞紅水頰彩(質感如美容液般，塗上後皮膚如陶瓷般的晶螢)+珊瑚色的半霧光感指甲油；黛珂茵緹、芋紫和粉藍眼影+PK 841口紅；瑪莉官紫粉紅唇彩。６異國綺想夢：流蘇、串珠、刺繡、高髻與織錦等異國圖騰，以暖色調為主，橘、棕、紅為主色。眼妝強調明亮、閃礫和飽滿。來自部落文化的靈感也出現在臉妝上，如AVEDA取材巴西雨林祭典，把顏料塗在臉頰，宛如用色彩膜拜美麗。參考品:異國風可用MAC大地色系加深紅褐、橄欖綠眼影，和杏桃金口紅表現；古文明感可以AVEDA唇頰霜與眼彩霜易重疊上色，還有巧克力、水蜜桃金與赤褐紅磚色的口紅；玫琳凱有希臘棕櫚口紅與指甲油；營造東方感可用黛珂茵緹眼線筆，毛筆般的設計最適合畫眼尾微翹的東方妝。７青春橘黃綠：有濱崎步代言的高絲迷色，推出色彩可互搭的萊姆、甜橙、和薄荷，猶如聞的到果香般甜美；茵芙莎則充滿了雙色混融的唇彩和大理石紋的造型彩，感覺清新淡透。暖調 有關青春的狂想８甜蜜糖果彩：超淡且易於彼此搭配。如蜜絲佛陀、高絲迷色、黛珂茵緹…各品牌都找得到；PUPA彩妝盒每一格都是可愛糖果造型；MADINA則化成一罐罐粉彩色蜜粉。９光影水晶肌:看似幾近素淨的臉，在光影下卻更美麗，膚質看起來更完美。蘭蔻總監法路加表示，怕過度彩妝又希望膚質完美，就要用最簡單的產品和光線營造。想有透明光亮的水晶肌，可用比冬天淡一號的粉底液，和有光澤的粉底液各半調和，再撲上光澤蜜粉。參考品：蘭蔻光彩修飾粉底液+光彩蜜粉+三色遮瑕膏；茵芙莎臉色柔幻霜，化妝後幾乎感覺不到妝的存在；蕾克蕾灰棕或淺米色唇膏；黛珂茵緹BE300色的透明膚色唇蜜；瑪莉官亮米色、亮咖啡色指甲油。"
"小閣樓裡暗藏麻辣"	"能吃能玩的黃哥，那天又打電話給我，我知道又有好事要上門。一如往常神秘兮兮、吊人胃口的死德性，說要帶我去漢口街一帶吃道地的「麻辣燙麵」。麻辣燙我聽說過，麻辣燙麵是個什麼東東？跟著他轉進小巷子裡，從高樓倏然變成低矮建築，接著彎進一家名為「巧虎麵館」的小店裡，3個大胖子立刻把1樓的門面給塞滿了，那麼坐2樓吧！通往2樓的樓梯，正是小時候阿嬤家那種又窄又陡的木梯，怎麼小閣樓裡難道藏有美食？   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      招牌麻辣燙麵 超滿足長得紅潤甜美的老闆娘端上招牌的麻辣燙麵，如果忘記身處的場景，只將焦距鎖定在這碗麵上，還以為自己來到某家注重氣氛的和風餐廳，那種質感高雅的大陶碗，直徑超過20公分以上，若在知名拉麵店裡，通常只裝5分滿，但在這裡卻看到尖起來的超大份量。吃到混身發熱 超痛快麻辣燙麵是料多麵少，每碗才賣100元，其中有沙朗牛肉、牛肚、黃豆芽、豆包、鴨血、凍豆腐與小白菜等等，忍不住大口吃料，大口喝湯，花椒的銳利滋味先是狂刺喉腔，才覺得辣，就全身發熱，麻到最高點時，突然急轉直下，變成一種甘甜直下食道，這種刺激真是來得快，去得急，痛快得很。大陸新娘掌廚 超道地雖然狀似迷你號的麻辣火鍋，但湯頭不腥不臊，食材吸飽了各種隱藏的麻與辣，從四川遠嫁到台灣的大陸新娘負責掌廚，將家鄉口味完整呈現，除了新鮮的花椒以外，還有混合紅辣椒、豆瓣醬、花椒、胡椒的海椒做後盾，自然是道地麻辣。骨仔肉魚丸湯 超鮮美巧虎麵配骨仔肉魚丸湯，令人眼睛為之一亮，清清爽爽的巧虎麵上，灑著現剁的蒜味花生與細粒的四川榨菜，老闆娘承認巧虎麵正是四川擔擔麵少放芝麻醬而已，雖然少了這一味，但麻辣香仍然充份。而利用豬頭骨熬煮取肉的骨仔肉魚丸湯，因為燉煮時間掌握得宜，豬頭骨肉大塊又鮮甜，配上新竹石記的大魚丸，將平凡的豬高湯帶引到另一種新感覺。"
"好吃彎豆冰 顧客遍全省"	"讀者Amy通報：宜蘭最近舉辦綠色博覽會，在下我向你們提供宜蘭市的一家「彎豆冰」，非常好吃，而且便宜又大碗，保證你吃過一次便會愛上它，而且老闆和老闆娘待人親切又有愛心，9月到來年4月的「紅豆湯圓」也非常好吃。記者訪查報告：每碗彎豆冰，共分3層，底層鋪上綠豆沙或宜蘭特產蜜餞「李鹹」，中層再放彎豆（即花豆），上層加上兩大球的冰淇淋，這樣才收30元，真是「俗擱大碗」。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      彎豆冰是老闆林長柏、簡麗美夫婦所研發的，除了李鹹之外，其餘材料都是夫婦倆自己製造的，尤其是香Q爽口的彎豆、甜度適中的冰淇淋，都是吸引愛冰族的關鍵要角，那種鹹酸甜味中的香Ｑ冰涼，令人難忘。每逢炎炎夏日，這家冰店自是生意興隆，大賣特賣，然而到了冬季，即使是寒流來襲，也有死忠消費者，頂著冷冽天氣，專程前來吃碗彎豆冰，感受涼上加涼的另類滋味。彎豆冰之外，每年中秋節到端午節期間，還推出紅豆湯圓、八寶湯、燒仙草、芋頭蓮子、芋頭西米露等熱飲，由於湯頭好、料實在，深受歡迎，其中又以紅豆湯圓，最受青睞，每碗才賣25元。老王賣瓜時間：我家冰店雖然不大，但全年無休，顧客群卻遍及全省，老主顧不但死忠，還會「吃好鬥相報」，為小店做免費的宣傳，在此感謝大家的愛護。其中有位外地遊客，總會利用假期來宜蘭吃彎豆冰，到蘇澳洗冷泉，真是典型的「愛涼一族」；更有一位住在三星的女主顧，每次總會吃上3碗才過癮，同行的家人，也會續碗相伴，箇中魅力非同小可。我們對冰品不斷下功夫研發新口味，目前已有：花生、薄荷、巧克力、檸檬、芒果、草莓、鳳梨、雞蛋牛奶、香草、藍莓、草莓、百香果、情人果、芋頭、香檳、山藥、黑芝麻等十餘種之多。歡迎大家到宜蘭參觀綠色博覽會的同時，也來店裡坐坐。　美食所在位置：宜蘭市復興路2段9號／03-9310446營業時間：上午11時至晚上11時"
"肥美黑鮪魚報到"	"今年黑鮪魚季將提早登場！據東港漁會岸台的最新消息指出，今年第一尾黑鮪魚已於兩天前在蘭嶼附近捕獲，隔天再傳捷報，第二尾黑鮪魚也陸續上勾，雖然目前漁船尚未返港，但屏東縣縣長蘇嘉全已計劃在本周六（3月29日）為東港黑鮪魚季展開拍賣熱身活動。黑鮪「中魚」的消息在第一時間內傳回總統府，屏東東港鄉親熱切期盼「總統牌」繼續發威，再為東港黑鮪魚打出高知名度，並拉抬出好行情。只可惜美伊戰爭正熱，阿扁總統坐鎮總統府，無法為今年第一尾黑鮪魚再度站台。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      依照正常時序，黑鮪魚洄游到台灣的大出季節應該在5月前後，但從去年開始，漁民積極捕魚，第一尾黑鮪魚在4月7日由阿扁總統親自拍賣，沒想到今年的時間更早，3月底就有肥美的黑鮪魚可吃，大幅拉長黑鮪魚季造勢時間。雖然黑鮪魚還未上岸，但透過漁訊得知，第一尾黑鮪在目測之下，預估重約160公斤，第二尾更肥，重量估計破300公斤，為今年黑鮪魚季帶來好兆頭。不過也有漁民憂心地表示，黑鮪魚是愈來愈難抓，尤其是菲律賓把黑鮪魚列為國寶魚以後，這個季節經常出動軍艦盯住台灣漁船，增加捕魚的困難度。另一方面漁業專家指出，今年翻車魚大出，而翻車魚的幼魚正是黑鮪魚的最愛，由此推估，今年黑鮪魚的產量將不如以往。"
"黑鮪上腹 高價珍品"	"黑鮪魚的身價高，追蹤最近幾年零售市場的行情，一片黑鮪上腹，平均價格在250元至300元以上，若換場景到大飯店或高級日本料理店享用，身價更高。黑鮪魚的好壞，除了看魚長得夠不夠肥，決定價格的重要關鍵在部位。有「魚博士」之稱的漁業署高孔希透露，黑鮪魚每公斤正常行情應為：上腹在6000元至8000元之間；中腹在3600元至4000元之間；赤身在2000元至3000元之間，預估今年黑鮪魚的產量不會出比去年多，所以價格有可能再上揚，想大啖黑鮪魚，荷包得豐厚些。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      若就黑鮪魚大出的正常行情來看，每尾約250公斤重，餐廳進貨價約在50萬元左右。"
"整條都是寶"	"黑鮪魚除了吃生魚片以外，其實整條都是寶。木柵阿如海產店老闆王志松說，黑鮪魚的腹部當然是最珍貴的生魚片，除此之外，黑鮪魚直徑超過10公分的大眼睛可紅燒；黑鮪魚根根粗狀的魚刺能拿來酥炸成魚排；黑鮪魚一節節的脊髓可斷開做龍骨湯；黑鮪魚多肉的下巴可以鹽烤。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      另外黑鮪魚背部有筋的肉可做黑胡椒口味的魚排，咬勁不輸給牛肉；而靠近魚尾，彈性十足的部位可汆燙涼拌，綜觀黑鮪魚的每一個部位，都有截然不同的口感，透過不同的生熟度與調味，吃出黑鮪魚的好滋味。"
"阿扁炒高行情"	"去年阿扁總統親赴東港漁會，為第一條黑鮪魚擔任拍賣官的工作，將黑鮪魚的行情炒到最高點。為了迎接阿扁總統的到來，當地父老鄉親努力拉抬黑鮪魚的身價，第1尾上岸已斷氣的黑鮪魚，重達200公斤，以80多萬元成交；第二尾重約250公斤，拍賣時還活跳跳，所以喊出180萬元的天價，創下每公斤超過7000元的超級行情。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      只是好景不常，阿扁創下的天價就是去年黑鮪魚的最高點，4月7日每公斤7000元，4月11日已跌到4000元，而在不到一週的時間裡，又跌破3000元，然後很快在1500元上下徘徊不去。"
"超商宅配通"	"「黑鮪熱」也向通路延燒！黑鮪魚在過去兩年從地方觀光旅遊走向宅配新通路，黑鮪直送到府、新鮮品嘗成為新的消費模式後，今年結合超商預購成為更便利的購買管道，將再讓黑鮪更方便買！黑鮪熱從地方政府推動黑鮪季後，到東港觀光旅遊、買黑鮪嘗鮮帶動黑鮪熱，兩年前宅急便來台後，將新鮮黑鮪交給宅急便的低溫配送系統保鮮直送到府，開出宅配新市場後。去年超商也開始試賣，OK率先推出門市取貨的黑鮪預購服務，賣出6百套、近千萬元的消費額。今年結合門市綿密的超商通路、便利預購黑鮪模式，將再讓黑鮪熱再掀高潮。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      萊爾富從4月9日開始將正式推出預購黑鮪、直送到家的服務，萊爾富行銷副理趙坤仁表示，黑鮪的季節流行感，很適合超商的消費客層，剛好黑鮪季在母親節前，以幫母親加菜的方式推出。考量到新鮮黑鮪的品嘗品質，萊爾富透過統一速達宅急便的宅配管道直送到家，確保消費者能吃到黑鮪的鮮美風味。萊爾富推出的是1600元300克的綜合黑鮪及888元200克的赤肉黑鮪。另一家超商OK今年也以宅配方式供應，有2千元350克及1200元2百克兩款。超商具門市密度高、訂購方便、付款也便利的優勢，提供一般與宅急便合作的店家、得到銀行金融機構匯款、劃撥更便利的服務。除了超商系統之外，太平洋SOGO百貨超市去年也辦黑鮪季，創下不錯的業績，今年SOGO也將再推出黑鮪季，供消費者嘗鮮。"
"JAGUAR X-Type 3.0品味尊貴"	"為滿足更多豪華車消費者更高的需求，JAGUAR TAIWAN新引進旗艦級新車JAGUAR X-Type 3.0，售價為199萬元。競爭對象瞄準BMW 330i和朋馳 C320的X-Type 3.0。新款JAGUAR X-Type 3.0有四圓燈和波浪狀引擎蓋等經典造型，車內裝備無論皮料的選擇和車縫線的紋路都還是堅持該廠挑剔品味的傳統，內裝以鳥眼楓木搭配米色真皮，凸顯尊貴品味。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      搭載3.0升V6引擎，內含連續可變汽門正時系統和連續可變進氣岐管，最高馬力和扭力可達231匹和29公斤米，從0加速到時速100公里僅需7.5秒。為與這等高性能相匹配，原廠特地賦予它Traction-4全時四驅系統、四迴路ABS、EBD和TCS自動循跡防滑控制系統。被動安全性上，該廠獨家研發二階段膨脹的前氣囊、前座椅防撞側氣囊和自動束緊式安全帶，合併在一體的ARTS安全整合系統。針對JAGUAR X-Type 3.0該公司還提供同級車所沒有的三年10萬公里保固和三年免費VIP客戶服務。"
"彩色折疊手機三機鬥豔"	"三新款彩色折疊手機爭奇鬥豔:＊三星鑲鑽手機SGH-508三星鎖定都會女性推出的SGH-508，外殼以鋼琴表面烤漆，外螢幕四周鑲上32顆耀眼水鑽，待機螢幕可當化妝鏡，內螢幕具有6萬5千色、重80克，建議售價19500元。   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      ＊精業XG66刺機以6萬5千色TFT面板為訴求的XG66，具有16和弦及自編待機圖片，外型小巧，重80克，具有單鍵上網功能，建議售價為14500元。購買手機可從XG玩樂天堂網站免費下載圖鈴。＊OKWAP 163精品配件豐富英華達的OKWAP 163目前正在網路預購，搭配水晶吊鍊、跑馬燈耳機、巧妝鏡面厚店的精品包。手機本身為4096色彩色螢幕、外螢幕有7色來電彩燈，重81克，預購價為11500元。神腦國際副總邱致忠認為，它的配件超值、價位適當，因此十分看好。"
"中興百貨信義店特賣會"	"   	 			  spac_writeAd (\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\" );	      中興百貨信義店26日起至4月1日，每日都有限量特賣會，如28日在4樓金昇，HELLO KITTY雙人兩用被，原價3800元，特價990元；31日於5樓的鴻禧音響PANTIAC超強電子防震MP3隨身聽，特價1500元。另外從4日起至9日，有設計師陳季敏服飾特賣會等。"
"沙塵暴阻礙聯軍延緩挺進巴格達"	"spac_writeAd(\"/SITE=CLIFE.TW/AREA=LIFE.CP/AAMSZ=336X280/POSITION=MIDDLE1\");中興百貨信義店26日起至4月1日，每日都有限量特賣會，如28日在4樓金昇，HELLOKITTY雙人兩用被，原價3800元，特價990元；31日於5樓的鴻禧音響PANTIAC超強電子防震MP3隨身聽，特價1500元。另外從4日起至9日，有設計師陳季敏服飾特賣會等。　　【中央社紐約二十五日專電】美國廣播公司戰地記者今天說，美軍已經抵達離巴格達五十英里的城郊，準備和海珊的死忠部隊共和侍衛隊展開激烈的攻防戰，不過這場舉世矚目的戰鬥受到一場嚴重沙塵暴風的影響，可能延遲三、四天。　　報導說，美機在這場「決鬥」前夕，加強空襲海珊的精銳部隊防線，企圖削弱其抵抗力。　　報導引述美國軍官說，巴格達南部一百英里防線，大約部署了七萬名伊拉克部隊，配備有裝甲運兵車和坦克車。　　美國廣播公司的隨軍記者科魄爾(TedKoppel)說，美軍遭到共和侍衛隊第四師的狙擊手伏擊，一人死亡，數人受傷。這部份的傷亡，國防部還沒確認。　　美陸軍第三步兵師突破共和侍衛隊防線，進入巴格達城之後，可能要面對「城市街巷浴血戰」，這是美軍參謀人員最忌諱的「最壞假設。」　　目前進入伊拉克境內的美軍總數已超過十八萬，他們在各戰略要地遇到的抵抗，花樣越來越多，包括舉白旗詐降，待美軍接近，予以痛擊。　　伊軍也使用「人肉盾牌」策略，以人民為擋箭牌，讓美軍不敢下手。一名以色列分析家告訴紐約「一零一零天天贏」電台，此一策略旨在製造「美軍殘殺無辜百姓」形象，煽動美國本土的反戰情緒。　　另有海珊的「流氓部隊」，有些換穿類似美軍的野戰服，進入村莊強擄百姓當人肉盾牌，同時在陣後監視伊軍，誰敢叛逃或投降，會被流氓部隊「就地正法。」　　美廣軍事分析家科迪斯曼(TonyCordesman)說，伊拉克有二十六師部隊，美軍迄今只遭遇其中兩師，一師還是不戰而降，因此繼續北上的美軍將進入「完全不同的世界。」　　科迪斯曼說，沙塵暴和雨水對伊軍較有利，至少會讓美軍的高科技裝備如夜視鏡喪失一些功能。　　「伊軍可以躲的小村莊很多」，他說，坦克車、裝甲運兵車很容易看到，拖走砲就沒那麼容易發現了，步兵更容易流竄，一旦步兵滲入小村落，換上民服，和美軍打游擊戰，那就麻煩了。　　美國軍方聲稱目前為止，戰事進行尚稱順利，美軍死亡人數已有二十八，其中十八名業經國防部確認，另外英軍陣亡人數也有十八人。失蹤人數另計。　"
"第二階段限水暫不實施"	"　　【台北訊】經濟部旱災緊急應變小組第三次工作會議昨天上午決議，由於上波鋒面帶來相當雨水，月底前預計還有兩波鋒面報到，可望還有降雨機會，決議四月十日以前暫不實施第二階段限水措施。　　經濟部抗旱小組12日舉行第二次會議時決議，當石門、翡翠水庫水位分別降到214以及137公尺以下，北部地區將啟動第二階段限水措施，但是考量就業問題，游泳池、洗車、三溫暖等業者不會依照規定「停供」用水，而放寬彈性為「減量」供水。　　昨天小組再度開會後，認為這波鋒面降雨已經帶來相當雨水，中央氣象局預報月底前仍有兩波鋒面會影響北部地區，未來將繼續追蹤氣象、水文狀況來調度水源，確保供水穩定，在四月十日以前暫時不會實施進一步限水。　　另外，苗栗永和山水庫已經有大約200萬噸進水量，加上台灣省自來水公司已經與苗栗農田水利會達成協議，在不影響灌區稻作生長下，將儘量引水支援永和山水庫蓄水，整體蓄水狀況已經改善，可以供應竹南地區民生及工業用水至六月底。　　在離島用水部份，經濟部次長尹啟銘表示，馬祖地區從台灣運水作業已經從20日開始辦理，每兩天有一航次，每次運水約二千噸，截至今天為止已經運水三次，加上軍方配合運補支援運水一千噸，馬祖缺水情勢已經獲得紓解，預計四月底總共將從台灣運水4萬2000噸，若仍有需要，還將繼續增加提供到6萬噸。　"
"立委要求開放防疫小三通"	"　【記者陳章維／台北報導】立委高明見呼籲政府立即擴大辦理防疫小三通！立委高明見二十五日痛批陸委會的疫情包機、擴大小三通、一機到底等相關協商報告跳票，他說政府漠視台商與赴大陸觀光台灣旅客的健康，由於清明掃墓將屆，他要求政府立即擴大防疫小三通，因應清明返鄉人潮，以保護國人健康，避免疫情擴散。　　　立委高明見二十五日表示，非典型性肺炎在全世界蔓延，全球都處於最高警戒裝備，然而台灣政府卻枉顧人民健康，不但不開放防疫小三通，又不禁止途經港、澳和廣東等疫區，無異是讓大陸百萬台商和三百萬赴大陸觀光的台灣旅客暴露在病毒疫區當中。　　　高明見另指出，陸委會方面認為金、馬、澎等離島地區的防疫問題至今無法克服，目前不宜擴大小三通，讓他相當不解。高明見二十五日是要求，政府應立即擴大防疫小三通，正面避開港、澳和廣東等疫區。　"
"涂醒哲：SARS視為法定傳染病"	"　【記者陳章維／北報導】衛生署長說SARS被視為法定傳染病處理，而有SARS症狀病患才需隔離治療！衛生署長涂醒哲二十五日指出，衛生署已將嚴重急性呼吸道症候群（SARS）視為法定傳染病進行處理，且組成委員會進行相關因應措施。另衛生署疾病管制局也表示，國內目前接獲嚴重急性呼吸道症候群(SARS)的通報病例共有二十七例，其中只有六例列為SARS的可能案例。　　　衛生署長涂醒哲二十五日表示，衛生署已要求醫生在發現類似病例時必須要迅速通報，以隨時掌握並控制疫情的發展。涂醒哲指出，政府相當重視SARS的疫情，且已積極掌控這項傳染病，衛生署組成的委員會會努力和各國聯繫，尋求相關解決辦法，以積極的態度處理SARS疫情。　　　至於何時會把SARS列為法定傳染病的機制中；涂醒哲則指出，必須依照一定的機制和時程，在必要時會隨時會列入這項機制中。　對於北市衛生局方面要求應該把與勤姓台商之子共事的同事隔離治療，衛生署官員二十五日則指出，勤家之子在疾管局工作，當他的父母傳出得了SARS後，便特別留意勤家之子及整個實驗室工作人員的健康情形，在勤家之子本月二十日住院前，實驗室其他辦公室裡的一位工作人員有發燒現象，經過治療後就沒有再發燒，等到勤家之子住院後，同辦公室的其他三位同事陸續發生感冒症狀，經台大醫院診察後，胸部X光沒有異常，但是為了謹慎起見，仍要求四人放防疫假進行居家隔離。　　　衛生署官員說，必須住進醫院隔離治療的病患，其病症的臨床反應一定要參照WHO公布的可疑病患標準來做，也就是高燒攝氏三十八度C、曾接觸過SARS病患、合併一項呼吸道症狀、曾到過中港越等，才算是符合隔離治療的門檻。　　　衛生署官員強調，如果還沒有達到WHO公布的臨床症狀就慌亂的住進隔離病房，會造成社會的恐慌，同時，醫院的隔離病房到底夠不夠，也是一個疑問。目前會要求醫院，只要遇到可疑感染SARS的病患，就讓病患戴上外科醫師平常戴的口罩，直到排除為止。　　　對於香港方面通令有病患發生的五所學校停課一周，同時針對學校進行全面的消毒，衛生署官員則表示，一旦國內也傳出學童感染，學校可以自行決定停課。　　　由於世界衛生組織宣布SARS全球警戒的初時，不少醫護人員對症狀的臨床處理並未警覺，導致不少照顧病患的醫護人員也染病，全球醫護人員已經採取適當防護，已由占病例數的百分之九十降到百分之五十，衛生署官員也舉例說明指出，香港地區染病的醫護人員為一百一十四例，一般病患及探視造成染病的病患有一百零八例。　　　衛生署疾管局二十五日另表示，至本月二十四日止，全球通報SARS的累計病例共有三百八十六例，其中十一人死亡，包括香港七人、加拿大二人、越南二人。病例的分布狀況分別為，香港二百二十二例，越南六十三例，新加坡四十四例，美國二十二例，加拿大九例，瑞士七例，台灣六例，泰國四例，英國二例，德國二例，義大利二例，其餘包括斯洛維尼亞共和國、西班牙和愛爾蘭共和國各為一例。　"
"防治SARS未洗手前不要觸摸眼鼻口"	"　【記者陳章維／綜合報導】香港官方要防治SARS，未洗手前不要觸摸眼鼻口！來自中國大陸的消息指出，香港SARS嚴重急性呼吸道症候群疫情拉警報，香港特區政府表示，民眾要保護自己免受非典型肺炎感染，可以從很簡單方法入手，最重要的是，未洗手前不要觸摸眼、鼻、口。　　　消息指出，非典型肺炎除了經由飛沫傳染外，香港衛生單位另指出，其實手部接觸也極易傳染病毒，單是戴口罩並不足夠，還要勤於洗手，尤其未洗手前不要觸摸眼、鼻、口。　　　香港衛生單位出，咳嗽的飛沫在四周存在，病毒可生存達六小時，民眾容易不小心從環境中接觸病毒，若雙手觸摸病毒後，再觸摸眼、鼻和口，會感染病毒。另香港醫生認為，眼睛有淚管通往耳鼻喉，若雙手接觸病毒後揉眼睛，會將病毒帶入身體。　　　消息指出，香港衛生單位認為勤洗手有助減低細菌及病毒停留在手上的機會。另外，洗手的主要作用是讓細菌能隨水流滑走，不再停留手上。至於食物是否也會成為病毒傳染媒介，香港衛生單位則表示，初步研究指該種病毒應屬於副黏液性病毒，會從呼吸道感染，若食物表面濕潤，病毒不能飛揚，但要注意一些乾身食物及餐具，因為當接觸它們時，反而有機會令病毒揚起。　"
"SARS元凶美方認為是冠狀病毒"	"　【記者陳章維／台北報導】美方認為SARS致病原可能是冠狀病毒！嚴重急性呼吸道症候群(SARS)全球延燒，各國都焦急著找致病原，衛生署官員二十四日引用美方的資料表示，美國疾病管制中心目前初步證實肇禍致病原是冠狀病毒(Coronavirus)。　衛生署疾病管制局長陳再晉二十五日表示，美國發現的冠狀病毒與香港發現的副黏液病毒身在同一家族，兩者是兄弟關係，同樣都會造成流鼻水、咳嗽或喉嚨痛。　　　有消息指出，全球實驗室的最新發現SARS的病原很有可能是人類間質肺病毒人類間質肺病毒屬於副黏液病毒群的一種，感染後症狀從上呼吸道感染到細支氣管炎或肺炎；不過衛生署官員表示，疾管局獲得美國疾病管制中心初步檢驗結果卻顯示，肇禍致病原是冠狀病毒(Coronavirus)。　　　衛生署官員說，傳統的冠狀病毒生性溫和，一般侵襲到人類時，感染多半侷限在上呼吸道的上皮細胞，病患感染冠狀病毒後通常有流鼻水、倦怠及較輕微的咳嗽和喉嚨痛，但是，傳統的病毒侵犯人體後，較少發生發燒的情形，病情在一周後就會痊癒，沒有後遺症。　　　不過，令人質疑的是，傳統的冠狀病毒不會造成下呼吸道症狀，換言之，病人並不會因為感染冠狀病毒造成肺炎，看起來與SARS的臨床症狀又不相符。　　　衛生署官員表示，如果這次致病原真是冠狀病毒，一定是已經突變，冠狀病毒從性情溫和變成凶性大發，不少醫界人士現今對冠狀病毒不敢輕視，恐怕得對冠狀病毒另眼相看。　　　美國疾病管制中心測得SRAS的致病原是冠狀病毒，與上周香港當局測出的副黏液病毒不同，對此，衛生署官員表示，美國的發現應該比香港更有可信度，因為美國彙整了全世界的病毒檢體，可以從各國病患檢體鑑定，至於，兩種病毒都會攻擊人類的上呼吸道，而且又是同一個家族，因此，這樣的鑑定結果並不會互相衝突。　　　衛生署官員指出，冠狀病毒(Coronavirus)過去已知其毒性並不高，如果這次SARS是冠狀病毒科肇禍，是否有基因突變，還有待進一步的基因定序查證，目前可以確定的是，副黏液病毒和冠狀病毒侵犯人體以後，都會產生多核巨細胞，會使呼吸道的上皮細胞有破洞，導致上呼吸道症狀。　"
"陸委會：評估後不可行"	"　　【記者王雅慧／台北報導】針對立委為防範非典型肺炎（SARS），需擴大小三通往來台海兩岸的要求，陸委會終於在昨日公佈評估結果。陸委會法政處處長楊家駿表示，金馬地區防疫能力、設備不足，為降低可能經由擴大小三通而導致金馬地區民眾感染SARS的風險，陸委會決定不開放擴大小三通路線。　SARS疫情在廣東及香港地區快速擴散，而香港是台商返台的必經路線之一，立委提出，如能避開香港，改走小三通路線往返大陸及台灣，可大大降低台商感染SARS的風險，並避免將疫情傳內台灣。陸委會也針對此提議與相關部會進行研討，對可否擴大小三通及加強金馬地區防疫能力進行評估。　評估報告中指出，防範疫情之道在於防疫機制，不在於出入管道，SARS有二到七天潛伏期，第一線的檢疫未必均能檢驗出來，僅能以整體公共衛生防疫機制能力應對，因此，因應疫情狀況與是否擴大小三通並不具實質的關聯性。且相關資料指證大陸地區陸續發現病例，但大陸方面封鎖消息，小三通的人員往返亦有可能成為疫情快速擴大的管道。　報告也指出，金馬兩地人力、設備、醫療資源等防疫能力仍然不足，中央雖予增援，應仍難確保無感染、散播之虞，必須考量金馬地區人民對健康及心理安全之要求。而且金馬地區原有的港埠設施不足，相關硬體設備簡陋，船隻入出港靠泊作業能量有限，能消化的旅客運量不多；機場也常受到天候因素影響被迫關場，導致航班取消及旅客滯留機場現象。　此外，評估報告顯示，台商返台的管道相當多，經海基會洽詢上海、北京、昆山、杭州、昆明、武漢等各地台商協會意見，表達並無積極需求性。　"
"亞洲航空與觀光產業度寒冬"	"　【記者李雅莉／綜合報導】根據《亞洲華爾街日報》報導指出，亞洲航空與觀光產業先前倖免於全球經濟衰退之苦，現在卻突然感受到了戰爭與疾病的威脅。雖然美伊戰事早在預料之中，但嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）卻來得突然，世界衛生組織宣稱在數週內已有十一人死於該疾、超過三百八十六人遭到感染。戰事陰霾下願意出國旅遊的人原已不多，致命疾病爆發更使得亞洲觀光業猶如陷入嚴冬之中。　近來亞洲可謂多事之秋，先是由大陸南方爆發傳播快速的非典型肺炎，目前各國當局尚無對策，因而導致許多人將行程、會議予以延後，取消訂房，接下來美伊戰事又告開打，烽火連天之下旅遊業更加黯淡。　受打擊最明顯的事件之一就是每年邀請二十四隊橄欖球隊與賽的香港七人欖球邀請賽，上週法國與義大利隊都表示因ＳＡＲＳ疫情而不願參加。　香港旅遊業者表示，觀光客怕的不是戰爭，但難以控制的ＳＡＲＳ疫情實在過於駭人，這對於倚賴觀光的香港經濟體可謂一大打擊。根據Ｊ．Ｐ摩根數據顯示，二００二年香港ＧＤＰ有百分之六點一來自觀光產業，官方資料則顯示二００一年香港靠觀光業賺進六百四十億港幣，約合八十二億美元。　華爾街日報指出，其實亞洲各地都感受到了戰爭以及ＳＡＲＳ的衝擊，大陸觀光業者與飯店連鎖都提報了取消的訊息，歐洲團的原因是戰爭因素，日本與南韓團的原因則是ＳＡＲＳ疫情。　"
"美航空業解凍寄望勞資談判"	"　美伊戰爭對航運業影響非同小可，美伊開打之後全球多家航空公司先後宣布減班、減薪等成本撙節計畫，而對排隊等破產的美國航空業者威脅更是嚴重，美國主要航空公司這一年不只是股價跌幅超過百分之七十，若以業者在債券市場的表現來看，整體產業都瀕臨破產危機，美國航空業者恐將面臨清算或國有化的命運。　　受到美伊開打影響，繼十九日澳洲航空宣布裁員之後，荷蘭航空二十一日也宣布將在今年四月十三日前，暫時中止中東部分航線，並減少全球其它航線航班。而前途堪慮的美國航空業者當然也會對戰爭做出立即反應：規模全球首屈一指的美國航空繼發出減薪警告之後，接著又宣布四月份國際航線將暫時先減班百分之六。　全美航空則在二十日宣布與機師的退休年金談判陷入僵局，又因遭逢美伊開打衝擊，旅客人數驟減，該公司可能必須以減班及對非工會員工採取為期十八個月的百分之五緩薪措施來共度過難關。聯合航空二十日也宣布進行裁員，並且航班削減幅度將由最初的百分之十提升至百分之十二。　此外，如達美航空、大陸航空以及西北航空公司債市價慘跌，而美國航空近期財務狀況顯示，該公司有可能步上聯合航空及全美航空後塵，聲請破產保護。債券市場這次或許又預言了美國航空業的破產危機。資產管理公司ＢｌａｃｋＲｏｃｋ執行長Ｌａｒｒｙ　Ｆｉｎｋ甚至認為，就債券市場的表現來看，美國各大航空公司都已瀕臨破產，無一倖免。　美伊開打不但影響航空旅行人數，油價上漲更讓業者吃不消，航空用燃油價格不到一年便已倍增。據國際航空運輸協會（ＡＴＡ）估計，美國航空業者損失可能由二００二年的七十四億美元擴大到一百０七億美元，並警告業者被迫國有化並非危言聳聽。　上週美國當局終於表示會扶持航空業度過戰爭難關，產業分析師認為，美國政府若不出面援助，除了一些低成本業者外，美國各大航空業者都會在二年內向破產法庭報到。　　根據統計，一九九一年波灣戰爭之後共有七家美國航空公司聲請破產保護，四家聲請清算。開打第一個月，航空業者銷售成績下滑百分之十二，戰爭進行的前八個月，業者業績下滑約百分之七。而這次在戰爭與恐怖攻擊雙重陰影下，業者損失可能會較預期嚴重。　從受到油價上漲、載客率下滑雙重逼迫，業者除期待奇蹟，讓商業旅行人數突然增加或油價突然重挫，目前唯一避免走上破產一途的辦法就是和員工協調修改契約，減薪或調整退休年金計畫，這正是聯合、達美與西北航空目前努力的目標。　畢竟對員工而言薪水低總比沒薪水好，一旦公司破產，幾萬人將永遠失去工作。而公司破產後，可訴請法官修改現行勞資契約，業界人士認為工會領袖可以在法庭外掙得更好的條件。　照這樣看來，所有希望全都寄託在勞資談判上了。若公會代表能迅速恢復談判，與資方達成協議，空運個股有可能飆漲達二至三倍之多。但是美國政府出面援助卻讓整個勞資談判情勢複雜化，聯合航空解除破產保護的進度緩慢，似乎意在等待政府金援，而工會領袖也在政府可能出面支持的情況下，將談判的時間拉長。　（記者李雅莉）　"
"戰事不順台股外資開戰以來首度賣超"	"　【記者杜瑜滿／台北報導】在美伊戰爭傳出不順利之後，美股呈現重挫，連帶拖累台股走低，集中市場三大法人合計賣超十四點六億元，其中外資為美伊開戰以來首次站在賣方，共賣超五點七七億元，投信賣七點六一億元，自營商賣一點二一億元。市場預期戰事不順恐怕會衝擊美國消費信心，短期內也將壓抑全球股市表現，除非美伊戰情有重大突破，否則投資信心難以恢復台股也將隨國際股市起舞。　美股以大跌逾三ＯＯ點終結美伊開戰的慶祝行情，股價又回到了開戰前之價位，使得台股再往上壓力逐漸增大，尤其外資一週來大幅買超權值股，以晶圓雙雄為最，短線上受消息面影響較大，未來若美伊戰爭拖延過久，對股市將產生不利因素，不僅將衝擊消費信心，同時對油價、經濟的傷害都難預料。而外資買盤也迅速縮手，台股頓失撐盤力道，股價跌破四五ＯＯ點關卡，量能同步萎縮至僅剩三百多億，人氣嚴重退潮。　　分析師表示，投資人預期戰爭可能將持續比預期來得久，故呈現量縮觀望整理格局，追價買盤意願不強，即使外資上週大幅買超，然外資的買超以避險成份居多，由於整個局勢仍然陷入混沌之狀，美伊戰爭何時結束，依然不明確，再加上北韓問題仍有待釐清，故短線預期台股將陷入整理格局，外資的動作仍然動見觀瞻。類股選擇上以基本面為依歸，短線的題材不可久恃，四六ＯＯ點以上逢高調節為要。　【記者杜瑜滿／台北報導】在各界臆測美伊戰爭恐將不如預期可速戰速決的情況下，全球股市出現劇烈的震盪，台股成交量也銳減至不到四ＯＯ億元的水位，觀望氣氛再度升高，由於股市此時受到心理面的影響居多，因此除非戰爭局勢對美英聯軍極為不利，否則股市應已反應戰局將持續一段時間的不確定性，投資人不需過度悲觀。　保德信元富投信指出，由於歐美股市在開戰後已連續上漲七天，漲幅過大本就會面臨回檔，此時恰好有戰爭可能拖延的雜音出現，市場當然會有較劇烈的波動。　"
"台股量能急凍指數空間有限個股命運大不同"	"　一、盤勢分析　美伊戰況終究如軍事專家預期般不如投資人預期順利，戰爭恐懼感以及短期獲利賣壓使前日美股重挫並拖累亞股，所幸昨天指數開低後殺低意願不強，指數在四五ＯＯ點附近震盪，成交量僅三三一億元，說明大家都偏向觀望與休息，低量之下外資即使要退場也無法順利將買超大軍立即撤退，大多轉向摩台指避險操作（投信賣超七點六二億元反而超過外資賣超之五點七七億元），收盤指數為四四九八點下跌七一點，其中電子期指下跌四點三七點，修正壓力相對沈重。　此種沒有方向感的行情如同沙漠行軍，不僅沙塵爆衝擊大，又有海市蜃樓干擾心智，美伊糾結不化解，上檔賣壓越來越沈重，指數在急凍環境下空間有限，反而應該焦點放在盤面上重要變化，昨天行情出現三大特色：　一是台股透露出「自立自強」訊息：指數開低後氣氛冷靜，台指期止穩亦呈現開盤就是最低點；指數盤中反彈衝高亦僅四十點，因量能不濟退回四五ＯＯ點防線整理；電子股賣壓並未完全蔓延在各類股，反倒是一點過後因晶圓雙雄賣壓湧現壓抑指數時，大盤指數挺住早盤開盤點，尾盤更出現總委買大於總委賣的氣氛。國安基金聲明尚不進場，但台積電仍可見買盤低接，連續兩週藉由外資瘋狂買進而趁勢調節台積電者似乎將逐步回補台積電，因此指數下檔空間應該有限，即使跌，亦以盤跌機率較高。　二是航運股與塑化股為多頭左右兩翼部隊，雖然多頭電子大軍受困，但航運股從早盤媒體頭版頭條的裕民激勵買盤延伸至新興、萬海，甚至貨櫃輪的長榮、陽明等，挾基本面利多成為「季底作帳」的第一候選人。塑化專業廠股以國際原油價格暴漲為題材，但法人似乎已無心戀棧，僅國喬、亞聚、福聚尾盤表現較佳，反倒是台塑三寶在預期外資減碼的壓力下，成為國內法人與四大基金鎖定拉抬的重點股，不僅護住塑化類股指數也維持多頭士氣。　三是電子股出現季底作帳壓力，三月上半旬投信買超最多的主機板、筆記型電腦，雖然三月營收普遍較二月大幅成長，但投信基金以短打進場賺價差為主，因此在外資買超權值股動作縮手後，主機板、筆記型電腦賣壓相對沈重，本週電子族群將陸續面臨投信基金「殺，不殺」的抉擇，成為股價漲跌的最大原因。　美伊戰事對全球股市的衝擊，似乎呼應海珊揚言把戰場帶到全世界的狂語，在任何一方取得最終勝利或暫時光榮退兵前，投資人需習慣「美英雄鷹」與「巴比倫之獅」的激烈對決，在政治因素干擾下，台股真正支撐壓力不在均線而在心理強度與市場預期。　二、盤勢預測　台積電股價昨天壓回，留下三天並排在四十八點七元的黑Ｋ線，台積電若能再整理後再度挑戰五十元關卡（當然需要ADR領漲與外資認同），將是大盤指數上攻季線的保證；反之若台積電跌回季線四十五元位置，多頭將提升為「紅色警戒」。　重挫之下必有勇夫，電子股月底前面臨投信的「選美」，與外資結算摩台指的調節壓力，但三月營收亮麗、第一季財報將出乎市場預期的個股將逐步「走自己的路」；非電子股則以投信作帳的航運、水泥與中概股為首選。　短期指數區間受美伊、美股、外資進出的連鎖性影響，上漲變數較多，而低檔則因低量環境而適合防守，短期盤整難免。中線而言，國際油價若僅止於反彈（聯軍不再出重大挫折），加上債券市場不意外復活，全球股市破底危機並不高。　三、投資建議　裕民、台泥、嘉泥、長榮、明基、玉山金、竹商銀、日月光、中磊、普立爾、台達電、遠東銀。　（群益證券）　"
"公益彩券經銷商遴選一律依公告辦理"	"　【記者杜瑜滿／台北報導】台北銀行表示，「公益彩券乙類經銷商第二階段遴選」申請作業自即日起至四月十四日展開，有意申請的民眾一律以掛號郵寄方式辦理，對於其它規定外的任何申請方式均不受理，北銀也未委託任何個人、機構團體代辦申請作業，請民眾小心防範以免受騙。　由於第二階段乙類經銷商遴選小組，在近日屢接獲民眾於正式申請手續外的額外要求，甚有民眾逕向民意代表服務處請求協助關切。台北銀行表示，公益彩券發行包括銷售、開獎、或是經銷商遴選等各項作業，均秉持「公平、公正、公開」之原則辦理，除透過公開合法程序的法令修正外，絕不因任何人事關說影響而有所改變。籲請有意申請彩券經營資格的民眾，務必依台北銀行申請作業的公告內容辦理。　此外，由於有鑑於民眾購買遴選簡章的情形踴躍，台北銀行也提醒有意申請的民眾，要確定本身是否具有申請資格，並考量本身經營能力狀況後詳閱遴選簡章並完成相關程序再提出申請。同時，小心防範民間各種詐財行為，北銀一再重申，並未委託任何公司或機構團體代辦經銷商或收取任何證件的申請，有任何疑問者，可逕與北銀直接洽詢連繫，以免遭受損失。　"
"滬深股市開盤後一路震盪回落單邊下跌"	"　【記者李雅莉／綜合報導】週二大盤開盤後即一路震盪回落單邊下跌，至收盤為止，從目前的市況來看市場的弱勢特徵是顯而易見的，股指在短期有進一步向下回落的可能，多頭的重要防線六十日均線可能在本週將重新受到考驗，尾盤滬Ａ指報收一五二九點三點，跌一五點九七點；滬Ｂ指報收一一九點０九點，跌一點七二點。深Ａ指報收四三五點四八點，跌四點四七點；深Ｂ指報收一九四點五四點，跌二點五八點。　昨日消息面上，國際市場隨著美英打擊伊拉克的軍事行動遭到伊頑強抵抗，投資者對戰爭速戰速決的希望落空，歐洲三大股市全線下跌，各主要股指收盤時跌幅都超過一百點，原油價格再次上升戰爭的不確定性也對大盤的橫盤走勢不斷消磨著投資者信心，因此昨日的下跌是正常的。　對於昨天的盤面，川財證券分析師沈皓認為，全天大盤高開低走，成交量依然持續萎縮，近期走強的金融類股也開始調整，大盤的橫盤走勢不斷消磨著投資者的信心。目前大盤向下的可能較大，投資者應盡量減少操作，儲存實力，靜觀其變。　個股方面，汽車股仍舊走強但已開始出現分化，滬市上海汽車創出反彈新高後震盪回落，深市除了長安汽車繼續走強外，長春第一汽車製造廠轎車等也都開始走軟。　"
"港股下挫46.3收9062.15"	"　【中央社香港二十五日電】受到美國股市大幅下挫影響，香港股市今天持續回軟，恆生指數終場下挫46.3點，收9062.15點，跌幅0.51%，全日成交額53億港元。　承接歐美股市昨晚大挫3%至6%頹勢，港股今早低開後最多下挫99點，恆指一度跌至9008點水平，午後跌幅縮小，恆指在9000點邊緣有支撐。　藍籌股普遍下挫，公用股及石油股逆市上漲，其中大藍籌匯豐控股下跌0.9%；中國移動及中國聯通分別下挫0.88%及3.1%；長江實業及和記黃埔分別下跌20.4%及0.67%。　證券分析員表示，由於美軍傷亡人數比預期為多，市場擔心美伊戰爭出現變數，導致港股跟隨美股下挫，但恆指在9000關卡有支撐，加上市場預期今晚美股出現反彈，低位有投資者逢低買進，午後恆指回升。　"
"新台幣升值3.5分"	"　【記者李雅莉／台北報導】受到日圓大漲超過一元的激勵，新台幣昨日延續升值走勢，加上逢三月底出口商賣匯，更為新台幣漲勢推波助瀾，不過尾盤由於空頭回補及外資賣超削弱台幣升值力道，尾盤新台幣匯率以三十四點七五三元作收，升值三點五分，成交金額為五點七七億美元。　由於美軍在伊拉克的攻勢遭強勁抵抗，加上持續有美軍傷亡及被俘虜的消息傳出，市場上對戰事不如預期感到不安，美元因此下跌，日圓回升，加上日本央行在昨日會議後並未宣布寬鬆貨幣政策，使日圓一舉從一二一點八升到一一九點七日圓，升幅超過一元，也帶動台幣上漲。　此外，昨日適逢三月底及第一季底，出口商賣壓大，也進一步帶動台幣漲勢，不過由於不確定戰爭進展，市場趨於保守，加上台股外資賣超也使台幣升值力道減弱，而尾盤逢空頭回補及央行介入等因素也使台幣微幅回跌，最後新台幣以三十四點七五三元作收。　　匯銀人士表示，由於美軍進攻巴格達預料將浴血奮戰，死傷增加，因此美元面臨調節賣壓，歐元一度升至一歐元兌一點０七美元高點，日圓也一度升至一一九點四日圓兌一美元。但是國內匯市由於有逢低買盤，在三十四點七元附近有進口商及央行買盤，而三十四點八五元附近又有出口商賣壓，因此預估新台幣還是會呈現區間盤整格局。　"
"東北三省舉辦首屆形象代言選拔"	"　　【記者吳淑華、孫中林／特別報導】在海峽兩岸的文化藝術交流日益頻繁之際，啟動了文化產業迅速發展，而中國五千年的傳統文化資產需要有志人士、專家、學者共同合作，將中國文化市場體系展現於國際舞台，發揚光大。擁有文化資產特色的東北三省也將共同開創中國文化市場走上國際形象舞台。首屆東北三省的形象代言人選拔，將於本月二十九日在遼寧省的瀋陽舉辦總決賽。本次大賽是由著名的河南省天源酒業有限公司獨家贊助冠名「首屆天源酒業杯」東北三省形象代言人選拔賽。該大會是由遼寧、吉林、黑龍江三省公共關係協會和中國影視明星網聯合主辦。為了塑造東北人的卓越形象，選拔優秀精英代言人而舉辦，該大賽經過了五個月的角逐，三省各自已經選出冠、亞、紀軍和十位嘉麗，並將於三月二十九日在遼寧省省會，東北三省政治、經濟文化中心的瀋陽市舉辦總決賽。　　台灣第二屆台灣小姐選拔大會理事長潘逢卿小姐對於海峽兩岸的選美文化形象及東北三省的形象代言人選拔活動，相當肯定與推崇。他將應中國影視明星網董事長劉杰先生之邀，帶領台灣小姐得獎者與大陸東北的形象代言人選拔活動做親善交流訪問，潘理事長表示將結合台灣的公關人士、傳媒界等將邀請此次比賽獲獎的三省男女形象代言人來台灣做親善交流，適時第二屆台灣小姐選拔決賽將在五月中旬於台北圓山飯店舉辦。屆時將與東北三省選出的佳麗們進行親善交流，此次首屆的東北三省形象代言人選拔大賽，除了東北三省的公共關係協會及中國影視明星網努力數月成果主辦外，還承蒙海峽兩岸各界電視台、傳媒界、世界名酒協會、台灣中華酒文化交流協會，台灣中華品酒協會、台灣論壇報、東北酒文化協會、中華飲食文化博物館…等數十個單位共同協辦，可謂是聲勢浩大，倍受各界重視及期待。　　此次的主辦單位之一中國影視明星網，也是瀋陽東晨文化傳播公司的負責人劉杰先生，他是一位對文化藝術非常執著的人，從他留學美國回國後，成立了該東晨文化傳播公司，致力於中國文化產業市場的研究與發展，以秉承傳播華夏文化、展示東方文明、人類輝煌的延續，東晨不懈的追求企業精神，本著「以信為本」的經營理念，推動國際文化的交流，引領文化產業發展，讓中華民族的文化元素、多元化的展示於世界文化舞台上，與世界接軌，共享文化享饗。最近劉董事長也將到台灣巡迴展覽中國有名的紅山文化稀有珍寶玉器文物展，同時將與台灣的收藏玉器名家交流、共賞。　　中國是一個有五千年文明歷史的文化古國，是世界上少數幾個擁有最古老歷史文物的國家之一。尤其是東北地區傳奇人物特別多，諸如中國特一級的烹飪大師-「中國食神」劉敬賢大師。在東北是數一數二的名廚，他參加過全國首屆烹飪技術表演賽第一名得過很多獎章，也是為中國爭榮耀，現桃李滿天下，他的徒弟們陸續都來過台灣參加過中華美食展，對台灣的印象非常好，希望兩岸的飲食文化能多互動交流，共同為中華飲食文化努力，展現中華文化全球化，讓全世界有中華。　"
"番石榴木瓜打進上海市場"	"　　【中央社】因應加入世界貿易組織，高雄縣政府去年進行多場國內外水果促銷活動，逐漸打開大陸、香港、新加坡、加拿大的市場；今年四月將到中國大陸促銷番石榴，縣農會也與八個鄉鎮農會組成農產品公司，將展開推廣國內外市場業務。　　高雄縣政府與各級農會去年到新加坡、香港促銷水果，縣府農業局人員也首度到大陸上海促銷會介紹高雄縣水果，成效頗佳，玫瑰、火鶴花也外銷香港、日本。　　縣府農業局運銷課表示，去年水果、花卉外銷還是依賴貿易商採購，希望未來由農產品公司自行獲取國外訂單，再向農民收購，調整國內市場供需，以穩定國內水果、花卉市場價格，保障農民收益。　　縣府農業局總計，去年珍珠番石榴全年外銷大陸、香港、新加坡、加拿大一千九百多公噸；一月、十二月棗子外銷香港、加拿大二點五四公頃；芒果五月到八月外銷八百六十公噸；木瓜十月外銷上海、香港、新加坡五公噸；鳳梨五月外銷香港、新加坡八點八二公噸；檸檬十月外銷上海、香港、新加坡八公噸。火鶴花去年外銷日本八十萬枝。今年二月外銷香港玫瑰三千九百七十把（每把十支）。　　另外，由台灣省青果運銷合作社外銷荔枝到日本三千多公噸；外銷日本香蕉一萬一千四百九十九公噸。　　高雄縣是農業大縣，盛產香蕉、荔枝、番石榴、棗子、蓮霧、木瓜等水果與花卉。　"
"連年獲利南仁湖獲准六月上櫃"	"　【記者劉小玲／台北報導】採取多角化經營的南仁湖育樂公司，股票經證期會核准，預計六月十七日以百貨流通類股掛牌上櫃，每股承銷價十八元；該公司去年在不景氣中仍出每股二點四五元的盈餘，董事會已通過每股配發二元股票股利，至於今年在下清水休息站加入營運及原有觀光業務持續成長帶動下，每股獲利仍可望達二點二元。　　南仁湖成立於民國七十八年，主要營業項目為渡假村住宿、休閒設施，以及高速公路服務區餐飲、休憩。其中渡假村佔收入百分之四五、高速公路服務區佔收入百分之五五。近年來雖然經濟景氣不佳，但南仁湖本著自然、健康、生態、服務的經營理念及其專業休閒管理Know-How，於八九陸續取得中山高速公路中區西螺服務區、國立海洋生物博物館之ＯＴ(Op-eratingTransfer)及第三館之ＢＯＴ業務，由於經營績效卓越，使得南仁湖集團整體業績仍有亮麗表現。　去年度，南仁湖又取得中二高最大服務區--清水服務區經營權，預計今年六月正式營運，預估將為集團營收與獲利帶來挹注。財測預估今年營收目標為七點七四億元，較去年成長百分之三二，每股稅前盈餘二點二元。　值得一提的是，南仁湖所經營之小墾丁渡假村自八十四年五月一日開幕以來，一直深獲消費者喜愛，目前，渡假村為國內唯一採雙軌制經營成功之會員制度假村，至今會員人數已將近六千人，每年仍以百分之十以上之速度成長。另一方面，轉投資海景世界公司所經營之海洋生物博物館，去年度遊客數仍名列全省遊樂區第一名，由於南仁湖集團擁有海景公司百分之五十一股份，未來海景公司申請上櫃，將可為南仁湖帶來極大之承銷利益。　"
"銘異科技下月含權上市"	"　【記者劉小玲／台北報導】國內首家以硬碟機零組件設計製造而成功申請上市的銘異科技(R186)，將於四月二十一日以每股三六元掛牌上市，其中尚含權二點二元；申購期間自即日起至三月二十八日止。　成立於六八年的銘異科技，憑藉其對高品質的堅持及馬來西亞廠佈局效益的顯現，今年在硬碟產業第一季的傳統淡季中不但接單捷報頻傳，營收及獲利屢創歷史新高，並在研發及業務多角化上成功跨出了新頁。公司自結前兩個月的營收為五、九三億元，稅前盈餘高達九千六百零三萬元，以目前股本七點七九五億元計算，每股稅前盈餘達一點二三元，累計前兩月稅前每股盈餘的財測達成率不但高達百分之一八三，更超越原第一季財測目標超出百分之三四，以第一季暢旺的接單狀況推估，銘異第一季營收應可達台幣九億元，較去年同期的六億元季營收，高出了五成之多。　　獲利方面，第一季稅前淨利則約可達一點四億元，換算成每股稅前盈餘則約為一點八元，較原財測的零點九二元高出了百分之九六。以目前市場上硬碟需求的成長幅度及客戶承諾的預估訂單數來看，銘異第二季營收將呈現出淡季不淡的出色表現，且營收可望逐季走高，全年財測營收三十四億八千萬元及每股稅前盈餘四點二四元的目標可望提前達成。　至於該公司去年結算的營收為二六億七四五五萬元、稅前淨利二億七二一六萬元、稅後淨利二億一八六六萬元，每股稅後盈餘三點０三元；董事會已決議每股配發股利二點二元，其中現金一點二元、股票股利一元。　　銘異表示，該公司營收及獲利之屢創佳績，主要是一、硬碟產業回春，接單率攀升：以第一季的接單來看，銘異主要產品音圈馬達（VCM）今年第一季的接單量較去年同期大幅提升了百分之七三；讀寫頭搖臂止動器（CSA）的接單量，亦由去年同期增加百分之四二；二、馬來西亞廠產能效益浮現；三、研發及業務的多角化經營；包括ACA（讀寫頭搖臂）設計、液晶顯示器支架、外接式硬碟、AVHD（影音外接式硬碟機）產品開發；數位相機及光碟機零組件、IPO（國際採購中心）業務，都為公司帶來極大成長契機。　"
"凌越科技31日掛牌上櫃"	"　　【記者劉小玲／台北報導】同時深耕半導體及TFTLCDIC兩個當紅高科技產業的凌越科技，股票經證期會核准，預計三月三十一日掛牌上櫃，每股承銷價十五元。　　同時深耕半導體及TFTLCDIC兩個當紅高科技產業，在LCDTVIC及LCD面板驅動IC已具領先地位，並具備消費性電子IC、電腦週邊IC、電源管理IC等專業技術及經驗優勢的凌越科技，去年營收為六億五二０七萬元，每股稅後盈餘零點一七元，今年在新產品如液晶電視(LCDTV)晶片和VFD驅動晶片帶動下，業績仍可望大幅成長。　　凌越科技公司成立於民國八六年，目前實收資本額五億元，經營團隊主要來自國內各大半導體公司及工研院，不論在IC設計、系統應用、製程掌握、行銷及業務方面皆已累積多年經驗，其產品主要應用在TFTLCDPanel、LCDTV及LCDMonitor等LCD面板相關產品、電腦滑鼠及鍵盤、行動電話與筆記型電腦之電源管理及VCD、DVD等資訊家電所使用之螢光顯示幕驅動IC(VFD)等產品之需求上。　　凌越總經理林明觀表示，與其他液晶顯示器控制晶片業者如晶捷、瑞昱等比較，凌越決定不做LCD控制單晶片系統，而朝向液晶電視晶片發展。主要是LCD控制單晶片價格殺得太嚴重，此時不適合介入該市場，新產品TP6760支援液晶電視功能，已開始小量出貨。　目前，公司已獲工業局主導性新產品補助案，計畫名稱為智慧型筆記本型電腦電源管理系統單晶片，補助款約七六七萬元，本周測試，下周後送樣，交由台積電代工。　林明觀指出，凌越科技之核心技術在於掌握到高壓製程之類比及數位電路之混合信號的設計能力，以顯示面板IC為營運主軸，其他IC產品為輔，陸續拓展及衍生出具有柤關技術與高度成長性的產品線，持續強化整體營運的成長動能；例如以高壓製程的設計能力跨入NB(筆記型電腦)用的電池保護IC以及Gas-gauge(鋰電池量測IC)等產品，則為未來相當值得期待的爆發性產品。　凌越科技之主要客戶包括瀚宇彩晶、友達光電、華映、仁寶、大同、美齊、奇美、新視代、偉聯、中強光電、中強電子等著名國內廠商，在國內、大陸、香港、韓國及日本等地區均有著名代理、經銷商代為行銷，通路遍及國內與亞洲主要國家。　展望未來，林明觀表示，凌越科技在以下幾項有利因素下，業績將可望穩定成長。一、我國半導體完整產業鏈成熟、有穩定的奧援；二、產能在晶圓廠策略支持下不虞匱乏；三、液晶產業蓬勃發展，特別是全球面板生產重心已逐漸移至我國；四、優秀的經營團隊及研發能力；五、產品種類齊全、品質穩定；六、提供客戶完善且親切之服務；七、前期切入客戶產品設計服務；八、該公司在大陸之佈局，已取得中國大陸數位消費性電子和資訊家電的內需市場商機。　"
"櫃買中心通過天下電子、J昶上櫃案"	"　【記者劉小玲／台北報導】櫃檯買賣中心召開審議委員會，通過天下電子、J昶公司申請上櫃案。　　　天下電子股份有限公司申請時資本額十三億四千九百七十七萬五千元，董事長為陳清忠，推薦證券商係建華及中信證券，主要產品為6吋晶圓代工，該公司預估九十二年度營業收入為十二億四千八百四十五萬元，稅前純益為二千九百三十七萬八千元，每股盈餘○．二二元。　　A昶股份有限公司申請時資本額三億七千五百萬元，董事長為張政文，推薦證券商係日盛、中信及金鼎證券，主要產品為通訊、消費性電子、電腦零組件產品，該公司預估92年度營業收入為二十二億零二百二十萬五萬千八元，稅前純益為七千九百八十四萬三千元，每股盈餘二元。　"
"台郡科技送件申請上市"	"　【記者劉小玲／台北報導】台郡科技正式向台灣證券交易所送件申請股票上市，交易所表示，今年度已有三家公司送件申請股票初次上市。　台郡科技主要產品為軟式印刷電路板，去年稅前盈餘一點０七億元，每股稅前盈餘一點九二元。今年稅前盈餘目標一點四三億元，每股稅前盈餘目標二點０五元。　"
"原住民建設補助經費桃縣獨缺"	"　　【記者黃其賢／桃園報導】原住民建設補助經費，獨缺桃園縣，縣籍立委朱鳳芝發現後至表重視，表示將協調行政院原住民委員會，重編桃園縣原住民部落建設的各項需求，短期內若無回應，將不排除率桃園縣原住民群眾到行政院丟雞蛋拉白布條抗議，期能獲得中央相關單位的正視。　　立委朱鳳芝指出，桃園縣原住民人數目前有四萬一千多人，居北區各縣市之冠，比台北縣的三萬四千多人更多；除了復興鄉之外，也有自東部移居至此的平地原住民二萬餘人。　　然而九十二年度行政院原住民族委員會辦理六年國發計劃之原住民相關預算，包括〔整建原住民部落生活新風貌〕、〔營造部落現代化傳統住屋風貌〕、〔改善原住民地區部落飲水設施〕、〔原住民地區安全堪虞整治〕以及〔山地部落聯絡道路改善〕等計劃，總經費共十億二千餘萬元，其中有明顯的選擇性補助傾向，藍色執政的桃園縣，原住民地區公共工程補助銳減。　　桃園縣復興鄉在行政院核定的〔原住民部落基礎設施改善四年計劃〕中，有六項預計工程項目案，包括詩朗部落環境設施改善工程、內奎輝部落環境設施改善工程、基國派部落環境設施改善工程、三民村六七八鄰部落環境設施改善工程、奎輝台地部落環境設施改善工程及大灣高坡部落環境設施改善工程，所需經費約二千六百萬元，但是在九十二年度原民會補助項目中卻完全沒有將這些納入。　　朱立委又說，宜蘭縣在原來中長程計劃中，有三項基層建設計劃，全部納入九十二年度實施；更離譜的是高雄縣沒有列任何需求案，九十二行政院卻有三項基層工程補助案，原委會不無〔重綠輕藍〕之嫌，絲毫不重視桃園縣原住民，此一政策是在打壓桃園縣籍的副總統呂秀蓮呢？抑或打壓國民黨籍的縣長朱立倫呢？　"
"金豐機械桂裕鋼鐵投資衝突中港局協調成功"	"　　【記者張淑珠／台中報導】金豐機械與中鋼旗下的桂裕鋼鐵公司投資衝突，經台中港務局協調後，總算有了圓滿的結局。金豐機械同意使用台中港務局所提供的四十二、四十三號碼頭後線土地建廠，而桂裕則鎖定台電南側附近土地興建兩座高爐廠，雙方在各得其所的情況下，使這兩項投資案如期進行，讓台中港務局成為最大的贏家。　以生產鍛壓設備聞名的金豐機械，去年提出在台中港設置重工廠計畫，初步規畫租用台中港工業專區桂裕鋼鐵廠南側約十九點五公頃土地。　不過，中鋼公司最近也宣布，將在轉投資的桂裕台中港廠旁，投資一百八十億元興建兩座高爐廠，雙方規劃的建廠土地，不約而同都鎖定桂裕鋼鐵廠的南側土地，讓台中港務局頭疼不已。　台中港務局長黃明輝表示，中鋼公司投資金額高達上百億，但金豐公司投資案卻早在去年就已經提出且進入審查階段，為了讓這兩項投資案都能成功，因此台中港另外提供第三貨櫃中心用地四十二、四十二號碼頭後線土地二十公頃，讓金豐公司建廠，同時依原計劃開闢一座公用碼頭，金豐公司在派員實地堪查後，同意了台中港務局遷廠的建議。　　港務局昨天表示，桂裕未來將投入上百億資金興建兩座高爐廠，每年可帶來一千萬公噸的原料及成品裝卸量，佔台中港全年八分之一，數量龐大；金豐機械規畫興建的台中港重工廠，也預計投入三十億元，分四期設立保稅工廠，重機械房，並以OEM方式承製國外二千噸以上大型產業機械，這兩項投資案一旦在台中港完成，是提升台中港業績的一大助力。　"
"天外天垃圾場全天候監控"	"　　【記者張上耕／基隆報導】基隆市環保局長李梁昨天表示，天外天垃圾場滲出水處理廠放流水處理，民眾質疑偷排放污水爭議已十一年，為解決爭議，環保局已架設全天候廿四小時網路監控系統，民眾可隨時上網監測，可加強監視放流水質。　李梁表示，自民國八十一年開始，民眾就為了天外天垃圾場，有無私自偷排放污水持不同看法，民眾都說有偷排放，環保局堅持沒有偷排放，雙方爭執不下，如今設置廿四小時網路監控系統，有沒有偷偷排放，就可以一目瞭然，不必再做無謂的口頭之爭。　李梁強調，側錄帶子保留一個月，要是有任何問題均可隨時調帶子審查，天外天衛生掩埋場滲出水處理廠歷年來多委外操作，現已設置完成現場監視器，並以廿四小時連線監控，將影像傳輸到網際網路上，以全面了解放流水質。　環保局為提高民眾的信賴度，將主動提供該系統程式所需光碟片，分送給基隆市議會及信義區公所、里長，各家媒體、有線電視等單位，市民如對放流水有任何質疑可上網監看。　另外，環保局稽查人員利用V8攝影機，拍攝到二十件違規亂丟垃圾民眾，計有煙蒂十七件、早餐包、香煙盒及檳榔各一件，將採取重罰的方式來嚇阻。　市長許財利除肯定環保設置廿四小時監控系統外，也呼籲市民守法，不要亂丟紙屑製造髒亂。　"
"中華資訊素養學會今揭牌成立"	"　【記者張淑珠／台中報導】年初才成立的「中華資訊素養學會」，今天下午舉行成立揭牌儀式，由首任理事長、逢甲大學劉安之校長親自主持，常務理事吳美美、宋建成、邢禹倩、景祥祐等也將蒞臨觀禮見証，為推動我國的資訊素養教育，開啟新的里程碑。　中華資訊素養學會會址設在逢甲大學圖書館四樓，創始會員近五百位，新加入的會員人數持續快速增加，包括了大、中、小學各級學校的主管和教師，和中部四所公私立學校長、圖書館界的領導人與各級館員、產業界的熱心人士，共同為資訊素養教育的百年大計而努力。　逢甲大學校長劉安之表示，希望經由「中華資訊素養學會」的成立，積極推廣資訊素養的研究與應用，促進資訊素養教育的普及並推動資訊素養的國際交流，以舉辦國內外研討會，設立網站、經營社群，師資講習，種子培訓，示範觀摩，証照評鑑，政策建言等方式，以匯集更多的有志人士，帶動社會的學習風氣，厚植全民的資訊能力，進而提升國家競爭力。　"
"台一線將首度封閉信徒勿忘繞道"	"　【記者黃武男／大甲報導】台中縣大甲警分局於二十五日完成執行大甲鎮瀾宮天上聖母媽祖八天七夜遶境進香起駕活動之一級開設計劃，於五日及十三日，媽祖神輿起駕及回鑾所夾帶眾多信徒返回市區內繞境之際，該局為了有效力的預防犯罪及紓解交通，尤其今年於媽祖起駕，首次封閉交通要道─台一線，民眾應注意繞道，以免遭遇進退不得之窘境。　　大甲警分局為配合２００３年大甲媽祖遶境進香國際文化觀光節，預料將湧進龐大人潮，造成地方上交通混亂、治安危害，昨日完成了一級開設計劃案，農曆三月五日至十三日，停止轄區內所有員警的輪休，並有數百位的員警投入這次的交通管制及防止犯罪發生，三月二十九日至四月五日，每天上午十時至下午十時，派員配合停三公有停車場民俗活動秩序維護，配合經國路觀禮台搭設，中山路從省農牧場出口至水尾溪橋實施調撥車道。　於五日當天下午二時及至凌晨四時止活動高潮時刻，實施交通管制，(一)封閉車道有中山路大甲溪橋北端，接經國路到大安港路，北上車輛由東安路提早由臨海路接甲南交流道，西濱公路北上，南下車輛經由經國路北提東西路轉西濱公路，國道三號或提早於苗栗縣苑裡龍德商專轉西濱公路，國道三號南下。　(二)禁止汽車進人市區及行人徒步區，以防交通堵塞，管制範圍包括中山路、育英路、信義路、文武路、經國路等路段。　另鎮瀾宮邊為人潮聚集及表演地，為民眾安全，規劃所有汽機車進入，管制範圍包括中山路、文武路、三民路及光明路。協調清水分局於臨海路、台一線各擇一交流道入口匝道，四個過境車流分離管制，大甲媽祖起駕遶境市區，佈置安管人員及架設護欄，防止民眾湧入遶境路線，取締違規併排停，接駁公路行進路線，各主要外道路嚴禁違規停車，防止交通堵塞及行人區的淨空工作。　警方呼籲民眾配合事項；由於媽祖起駕當天，希望駕駛人尊重警方的指揮及疏導。車輛一定勿駛入市街，儘量停在大甲體育場週邊，或新政路北邊，然後步行入鎮瀾宮。尤其各道全禁止設攤，並嚴防口袋財物被扒，警方為方便香客，已成立治安、交通、迷童照護等任務之編組、民眾如有需要，請播一一０即可獲得警方照應。-　"
"柴頭港溪整治工程地方盼速恢復"	"　【記者李嘉祥／南縣報導】拖了十多年好不容易才動工的台南縣、市交界重要河川柴頭港溪整治工程，因環保團體介入而停工，河川臭氣沖天，居民飽受水患之苦，縣議員郭瑞南、蔡百祿昨天與永康市六合等三里長聯合召開記者會，強烈表達地方不滿心聲，要求中央盡快復工。列席的縣府官員支持立即施工作法，強調不能因錯誤的重環保觀念而判河川死刑。　柴頭港溪是南縣、市重要的排水幹線，上游汙水、垃圾及淤泥長期汙染，成為惡臭難聞的「臭水溝」。每逢驟雨，鄰近五王、六合、勝利等村里就遭水患，動輒淹水半層樓高；加上當地有兩家大賣場及國小，又有二十幾棟大樓住家，人車出入頻繁，交通擁塞亟需改善。　省府自民國八十四年起協調整治工程，中央與地方辦過無數次的會議與會勘，拖了十幾年，好不容易定案，總工程費三十六億元，分五年完成。第一期工程四億元，將柴頭港溪加蓋為三十米道路，一舉改善交通與淹水問題。　不料，整治工程剛開始，就因環保團體提出改採生態工法興建意見而被迫停工，第二期經費未予編列，如此一來整治又遙遙無期，附近居民氣憤難耐。　郭瑞南說，柴頭港溪並無多餘的道路用地，不適合做生態工法，要截彎取直更是困難。蔡百祿也說，該溪流域有三名縣議員，整治始終沒動靜，民代被居民罵為作秀。不僅工程費由當初的三億元漲到三十六億元，連主管單位也易主，居民打算在陳水扁總統要連任時陳情，看中央如何處理。　三名里長強調，柴頭港溪汙染嚴重臭不可聞，根本無法成為公園，不整治只是成為民眾丟垃圾地點。政府不應紙上作業，做些不切實際的政策。　縣府都計課長吳欣修及水利課長王峻明支持議會看法，指柴頭港溪兼具道路及水溝功能，且是在都市計畫內發布的計畫，早在前縣、市長陳唐山與張燦鍙時代就聯手整治，因為沒錢而擱置。連曾文溪都不夠格列入全國生態工法示範河川，遑論柴頭港溪，不能因為環保團體介入，就將河川判死刑。　郭瑞南說，既然縣府與議會立場一致，希望縣長蘇煥智能在定期大會前作出報告。地方除舉辦說明會外，也將籌組自救會繼續向中央陳情。　"
"廢棄檯燈巧裝後煥然一新"	"　【記者張淑珠／台中報導】台中市環保局寶芝林資源再利用工廠，再度發揮巧思，把一盞盞被丟進垃圾筒內的檯燈，整裝成美麗實用的檯燈。局長張皇珍說，這些獨特實用的檯燈，定期在每星期日上午在寶芝林內拍賣，有意者可前往搶購。　張皇珍局長說，寶芝林內除了家俱、二手電腦外，還有名家落款的名畫，為了尊重書法家，這些字畫只當作「結緣品」只送不賣，凡在寶芝林購買一千元以上的產品，就可以自己挑選一幅字畫帶回家。　　"
"崑山科大今辦化裝舞會遊行"	"　【記者黃翠蘭／南縣報導】由崑山科技大學視覺傳達設計系日、夜間部全體學生所共同舉辦的「春喚九號組曲」化裝舞會活動，將於今（二十六）日下午三點在台南大遠百盛大舉行。遊行隊伍從東和公園出發，至遠東百貨前廣場；晚間七點至九點在大遠百前廣場有化裝舞會，為活動帶入高潮，歡迎有興趣民眾一起到場共襄盛舉。　崑山視覺傳達設計系一年一度的化裝舞會，今年進入第八屆，首次結合夜間部學生跨刀為化裝舞會助陣，參與人數共有五百人。活動主題為「春喚九號組曲」，學生發揮創意構思，將自己幻化成自然界的九種生態，包含有有草木類、魚類、飛禽類、動物類、昆蟲類、爬蟲類等，運用生動趣味的表演方式呈現生態之美。　晚會有系學會組曲表演、默劇及一連串的熱舞，藉由表演方式提倡藝術的美學，展現豐富的表現個人風格，活動將評審出最具特色的班級進行頒獎儀式。　三月份是崑山科大視覺傳達設計系美術月，化裝舞會成為該校必辦的傳統活動，除化裝舞會外，還有正舉行的第十三屆時報亞太廣告金像展於該校藝術中心展出，接下來還將有廣告金犢獎，歡迎熱愛藝術活動的朋友踴躍參加。　"
"李泰祥復出感恩音樂會"	"　　【記者江宏志／基隆報導】「不要問我從那堙A我的故鄉在遠方酘酘」，在七十年代創作風靡一時，如今還是膾炙人口的『橄欖樹』經典音樂大師－李泰祥，在經過與病魔奮鬥十多年痊癒後復出，四月四日將在基隆市立文化中心推出「李泰祥感恩音樂會」，會中除了由李大師得意門生演奏及演唱大師經典名作『橄欖樹及告別』等膾炙人口的名曲外，李大師也將與劉行歌壇天后級唱將演唱生病期間所創作的『風景四幅及漂木等新作』，歡迎大家一同欣賞一場全新又溫暖且感動的音樂饗宴。　　經典音樂大師李泰祥先生，卅多年的音樂創作深植於台灣人的心中，他除不斷尋求屬於自己的音樂領域外，同時也為流行歌手寫歌、鄉土民謠編曲，因此李大師的作品涵蓋了古典音樂、大眾流行歌曲、電影配樂及舞台作品，象七十年代創作的『橄欖樹』，就在流行歌壇或校園造成轟動，如今在歌壇上還佔有一席之地。　"
"地方簡訊"	"　　桃園縣警局淨牌專案上路　　【記者羅盛水／桃園報導】桃園縣警察局自本月二十四日起實施〔淨牌專案〕，針對汽機車在後車車牌照週邊，加裝同步閃光霓紅燈。由於加裝霓紅閃光燈，在夜間行駛時會影響後方行車之安全，因此警方決定加強取締。　智障者任清潔工八德公園首創　　【記者潘鴻志／北縣報導】為協助弱勢族群有謀生的能力，及提供就業機會，板橋市八德公園首創公園聘僱智障者擔任清潔工，昨日（二十五）於八德公園舉行簽約儀式，板橋市長林鴻池表示，智障者族群長期被封閉，加上本身條件的限制不易走入人群中，市公所願意提供其就業的訓練機會，協助他們自力更生，以減輕家庭、及社會的負擔。　板橋市公所昨在八德公園舉行聘用智障者擔任清潔工簽約儀式，台北縣智障協會十多位智障者也現場表演歌唱節目。　原住民運動會展現原味　　【記者江乾松／苗栗報導】即將於三月二十九日在苗栗縣「巨蛋」體育館隆重舉行開幕典禮的九十二年全國原住民運動會，將展現「忠於原味、原味十足」的特色。主辦單位並於昨（二十五）日特別介紹今年原住民運動會「忠於原味」與「原味十足」的特色，其中新增加的「爬樹」比賽，最為具有「原」味。　蘇澳港青商會三二九越野賽跑　【記者陳田川／宜蘭報導】蘇澳港國際青年商會將於本月二十九日隆重舉辦越野賽跑活動，會長蔡智文歡迎蘭陽鄉親和青少年朋友屆時踴躍參加。　為慶祝九十二年青年節，提倡全民正當育樂，增進身心健康，由蘇澳港國際青商會舉辦「三二九」越野賽跑活動，歡迎鄉親踴越參加。　"
"辜振甫籲大陸新領導面對新局"	"　　【記者王雅慧／台北報導】海基會昨（二十五）日舉行第五屆董監事第二次聯席會議，董事長辜振甫在致詞中指出，今年適逢「辜汪會談」十週年，但兩岸近年來因政治糾葛，海基海協無法正常運用，令人遺憾。辜振甫並呼籲大陸新一屆的政府，能以新思維面對新局；至於四月上旬新加坡研討會，辜振甫說：「如果汪老到，我一定到」。　今年海基會運作已屆滿十二年，四月二十九號也正好是「辜汪會談」十週年，辜振甫表示，在兩岸關係的發展道路上，這兩個日子具有特別的歷史意義。他指出，海基海協兩會在民國八十二年四月於新加坡舉行辜汪會談，簽署四項協議，為兩岸關係立下新的里程碑，也架構了兩岸的溝通橋樑。　但辜振甫也指出，海基海協兩會的互動深受兩岸政經環境影響，僅管兩岸近年來在經貿、文教等方面的交流日益密切，但兩會由於政治問題的糾葛，兩會已建立的制度化協商因而無法順利運作，著實令人遺憾。　辜振甫認為，歷史的巨輪不斷向前，兩岸都已是世界貿易組織的成員，在經貿關係上產生新的互動環境；而大陸方面也已完成新一輪的人事更替，雙方應務實面對主客觀環境的變化，調整具體作法以面對新局。　此外，適逢辜汪會談十週年，四月上旬即將在新加坡召開的研討會，辜汪二兩是否一同出席受人關注。辜老表示，十週年是歷史的見證與回顧，也能展望將來，因此很早就答應參加會議，但汪道涵並未明確表示是否出席，目前還在等消息。辜振甫說：「我們的目的是兩個老頭能夠見見面，大家聊一聊肯定有用處，也不限定什麼前提、議題、條件」，他並表示，「如果汪老到，我一定到」。　面對兩岸現今的僵局，兩岸溝通管道中斷，辜振甫特別呼籲大陸方面，能以新思維面對新局，共同為增進兩岸民眾更大的福祉而努力。　"
"美伊開打後台灣更需要大陸市場"	"　在美、英聯軍連續幾天長驅直入的進軍行動之後，聯軍的攻勢似已受到嚴重頓挫，不僅受傷、被俘、陣亡的人數直線上昇，而且還發生緊張發狂的美軍士兵在軍營內用手榴彈等武器殺害同袍，及美軍導彈擊落英軍戰機等事件，這一方面顯示伊拉克軍隊頑強的抗敵意志，另方面也說明，儘管美軍高科技的硬件都十分精良，但使用這些裝備的「軟件」（人員）可能未必如預期中的那樣優秀，難怪連美國總統布希也不再像開戰前那樣信心滿滿，而不得不承認戰事的速戰速決並不容易。　隨著聯軍攻勢的頓挫，歐美股市也應聲倒地，美金兌歐元的匯率更創下五週以來最大跌幅，反之，原已下挫的國際金價和油價，則又大幅回升，這顯示投資人已在擔心，戰事的拖延難決勢將傷害全球經濟，這也是台灣民眾最擔心的地方。　在美、伊開戰之前，國際間的一般看法均認為，此戰如能速戰速決，對全球經濟的影響較小，如拖延難決，那就是全球經濟的大災難，而從現在的戰況來看，美國想速戰速決，在三、四周內解決伊拉克，希望已不大。　事實上，即使美國能儘速打勝，但也並不意謂著美國的經濟問題都能一舉解決，例如，目前美國許多公司舉債過高，債信因而可能降低，美國企業的獲利逐年降低，但民間家庭債支出卻過高，另外，美國龐大的入超數字，更說明其出口能力尚未獲得提升；諸如此類的問題，不是一場勝仗所能解決，萬一美軍在伊拉克弄得灰頭土臉，那就更是美國經濟的大災難，全球經濟的大災難。　由於不論勝負，美國經濟在未來一段時期內還得處於低潮，因而全球經濟恐怕也很難迅速復甦，這種情勢，對台灣而言，尤其值得重視。因為，台灣地小人少，是所謂淺碟型經濟，必需仰賴出口來帶動經濟成長，如果美國經濟停滯不前，已跌入谷底的台灣經濟，翻身恐怕更為困難。　針對這種情況，政府目前的做法是，編列龐大的赤字預算期能由增加內需來帶動成長，但對於淺碟型的經濟而言，增加再多的舉債，內銷市場的擴增也極為有限，因此，可行之道，仍應朝擴大出口動腦筋。　迄今為止，台灣的出口貿易大多集中於美國及大陸兩大市場，如今美國因對伊之戰的拖累，經濟短期內恐難好轉，台灣要想擴大對美出口，當然就更是難上加難，目前唯一可以期待的，就是如何擴大對大陸的出口，以挽救台灣的經濟頹勢。　事實上，台灣的出口貿易傳統上係以美國為主，但由於美國本身也在衰退，所以台灣對美出口的規模也在不斷縮小，而另一方面，近十幾年來，由於台商在大陸的打拚，台灣對大陸的出口則持續激增，到去年，其規模已超過美國的出口，成為我最大的出口市場。　這一情勢，說明台灣對大陸市場的倚賴已日益加深，而在美國經濟暫難復甦的情況下，除了更加倚賴大陸市場，已別無選擇。　基本上，大陸由於地大物博，人口眾多，本身的市場已非常龐大，其規模已具經濟上的意義，不像台灣淺碟型經濟需仰賴出口來維持成長；大陸卻可使用增加內需的手段來刺激成長；這也就是說，一些傳統上依賴向美國出口帶動經濟成長的亞洲國家，雖然會因美國經濟的持續低迷而受到拖累，但中國大陸卻是唯一的例外，可以藉增加內需來保持經濟的持續成長，把美國的衝擊降到最低，因此，大陸今年的成長率仍可維持在百分之七以上。　中國大陸經濟不受美國蕭條的拖累而持續成長，無疑成為許多亞洲國家在絕望中的救星，對台灣而言更是如此，台灣的經濟如果不想再壞，或甚至希望能更好，唯一的選擇恐怕就只有設法擴大對大陸的出口了。　我們認為，在台商的全力衝刺下，台灣要想擴大對大陸的出口，其實也不是什麼難事，最令人擔心的是，執政當局由於受意識型態的影響，恐怕未必樂意看到這方面的發展趨勢；不過，為了台灣人民的福祉，為了台灣經濟的前景，我們希望執政當局在「挺美」的同時，消極上別再阻撓台商的西進打拚，積極上如能再在一些政策上予以配合，那當然就更理想了。-　"
"三億美元援美？游揆否認！"	"　【記者陳章維／台北報導】對於立委質疑台灣將動用外交部祕密預算三億美金分攤美方在美伊戰爭中的軍費支出，行政院長游院長二十五日在立院備詢是鄭重否認有這筆預算。　不過，游揆另表示，美伊戰後台灣應該會站在人道立場協助重建工作。　　　美伊戰爭方興未艾，二十五日再有多位立委關切並質疑我方在美方要求下將做出金援，對此，行政院長游院長與外交部長簡又新二十五日在立院都否認美國有要求金援；外交部長簡又新另指出，目前美方沒有任何要求，所以無法回答，就算真要援助，也應屬於人道援助，政府會量力而為，並儘量在國內採購所需物資。　　　二十五日在立院，包括立委林益世、羅明才、鄭逢時等都批判政府處理態度不當，疑似緊抱美國大腿，也質疑美方是否要求政府提出巨額金援。　另國民黨立院黨團二十五日也質疑AIT美國在台協會有向我政府施壓要求金援，國民黨立院黨團認為，未來政府籌措金錢，一定又是刮人民的血汗錢，他們要求政府應改向現在赴中國大陸投資、還能賺錢的綠色財團募款。　　　外交部長簡又新指出，一九九一年波灣戰爭結束後，台灣提供三千二百萬美金做人道支援，當時新台幣面值較大，約一美元兌換二十餘元，當時台灣分別援助約旦、庫德族與土耳其。簡又新表示，對於立委質疑美方要求我國分攤戰爭費用，目前美方沒有任何要求所以無法回答，他強調就算我方真要援助，也應屬於人道援助，政府會量力而為，並儘量在國內採購所需物資。　　　另對於立委質詢兩岸有無可能有和平協定，行政院長游院長則表示，陳總統曾於元旦說明兩岸關係架構，希望兩岸能朝和平穩定互動架構進行；另國防部長湯曜明則表示，國軍的規劃在避免戰爭發生，但面對中國武力犯台威脅，國軍需擁有自我防衛的武器及準備，若兩岸要談五十年和平協定的可行性，也應由政府對政府談，並且還要有國際公信力，也就是要有可信度高的國家擔任公證，確保中國大陸不會違反和平協定出兵攻打台灣。　　【台北訊】美伊戰事引發各界關注，行政院長游錫A昨天重申，台灣並未參戰，因此沒有考慮要分攤聯軍軍費，但會考慮進行人道救援，不過相關預算也要經過立法院同意。　"
"吳榮義：戰爭若拖延不利大陸經濟"	"　　【記者許志煌／台北報導】台灣經濟研究院院長吳榮義昨天表示，大陸目前是全球第三大能源進口國，進口石油依存度百分之二十五，其中六成來自中東，成本上升不利經濟成長，尤其前總理朱鎔基的政策要求，中國大陸並無石油庫存方面的準備，再加上加入WTO以後進口反傾銷等等問題，因此預測今年出口成長將會下滑一半。　　美伊戰爭對兩岸經濟會產生何種影響？吳榮義強調，我們政府對於油源的掌握有一定的政策，對於油源的分散已做好充分的準備，尤其近年來我國對於石油依賴程度已經大幅下滑，美伊戰爭對於油源的掌握，對於我們的影響並無過去那麼大。　　吳榮義也表示，大陸目前是全球第三大能源進口國，進口石油依存度百分之二十五，其中六成來自中東(每天七十萬桶)，成本上升不利經濟成長，尤其前總理朱鎔基的政策要求，中國大陸並無石油庫存方面的準備，再加上加入WTO以後進口反傾銷等等問題，因此預測大陸今年出口成長將會下滑一半。　　對於若因戰爭引起石油短缺或油價上漲，是否對台商在經營成本造成不利影響？吳榮義表示，應該看油價會漲到什麼樣的程度，石油價格也是中國政府在掌控，因此還是要看政策怎麼決定。吳榮義強調，中國大陸目前是我們最大的市場，大陸出口受到影響也會間接影響到我們的經濟，這一點是我們必須要注意的。　"
"國防部：大陸未提升二級戰備"	"　【台北訊】國防部軍事發言人黃穗生昨天表示，媒體引述香港媒體報導：「中共中央軍委主席江澤民下令共軍提升為二級戰備」，而根據國軍監控當面共軍動態及情資顯示，共軍並無提升二級戰備舉措，媒體報導並非事實。黃穗生強調，台海當面地區共軍部隊無異常性軍事活動。　黃穗生指出，依據國軍情報顯示，當面共軍並無提升二級戰備，也沒有異常軍事活動，香港媒體報導並非事實。黃穗生也呼籲國內媒體在引述香港媒體報導內容時，更應審慎選材，並做查證或平衡報導，避免錯誤引用資訊或遭中共統戰利用，影響台灣民心和社會安定。黃穗生表示，共軍擁有各型導彈，進行導彈試射活動也屬正常演訓，但共軍是否在這段期間有試射導彈活動，軍事發言人室需要進一步向情報單位查證。-　"
"國際紅十字會：我捐款管路暢通"	"　【中央社日內瓦二十四日專電】台灣慈善團體積極展開對伊拉克戰爭的人道救濟行動，國際紅十字會今天表示，台灣雖非紅十字會會員，但從事國際人道救助管道暢通，國際紅十字會也歡迎來自台灣的協助。　美、英對伊拉克戰爭日趨慘烈，戰爭對平民所造成的災難成為國際社會的關注，包括中華民國紅十字會等台灣公益、慈善機構也發動人道救濟援助。　國際紅十字會日前呼籲國際社會捐助一億八百萬瑞郎(新台幣二十一億元)，以因應未來四個月在伊拉克及其鄰國的緊急人道救助工作。紅十字會發言人諾塔芮說，目前尚無法統計國際社會的實際捐助，但反應非常熱烈、肯定。　她表示，通常對國際紅十字會的捐款有：政府在對外援助計畫中編列對紅十字會的捐助預算，透過各國紅十字會捐到總會，或民間社團、企業等直接捐到紅十字會等三種主要途徑。　諾塔芮指出，台灣雖然不是國際紅十字會的會員，但參與紅十字會人道計畫的管道暢通，紅十字會也歡迎來自台灣的支持與捐款。　在全世界戰亂地區最為活躍的紅十字會說，他們在過去幾個月，已從準備經費中支用一千六百萬瑞郎，加強準備立即或彈性因應伊拉克人道需要的能力。　紅十字會已準備好足以應付十八萬人的基本健康需求的醫藥，以及提供備有可以處理七千名傷患手術物質的醫院。　在戰爭的慘烈階段，國際紅十字會的計劃將集中在傷患醫療、防止傳染病、緊急修復供水及污水處理系統、及提供迫切需要的救濟物質。-　"
"汪道涵是否參加新加坡研討會許惠祐：大陸未做最後決定"	"　　【記者王雅慧／台北報導】為紀念辜汪會談十週年，四月上旬在新加坡舉辦的研討會邀請海基會董事長辜振甫及海協會會長汪道涵前往與會。辜老在接到邀請時就已答應參加，但汪道涵至今尚未明確表態，海基會秘書長許惠祐認為，大陸方面未做最後決定；對於汪老如不參加，辜老是否仍舊前往，許惠祐則說，主客觀的因素改變都要考慮。　四月上旬在新加坡舉辦的辜汪十週年研討會展開在即，大陸海協會汪道涵尚未對外說明是否應邀前往，對此，許惠祐表示，目前已確定台灣、美國、日本方面有多位學者將前往與會，但新加坡主辦單位仍在等候汪道涵的答覆，顯示大陸方面還未做最後決定。　許惠祐指出，目前國際上的許多主客觀因素都在變化，例如美伊戰事開打、SARS疫情在全球肆虐、新加坡諮政李光耀的好意等，都必須加以考量。對於汪道涵是否出席或改以學者代表參加，甚或完全不出席，辜老是不是還會前往新加坡與會，許惠祐表示，海基會一向都在準備中，也有個別的應對方式，這個禮拜將會做出最後決定。　據了解，對於新加坡研討會，海基會以談判小組層級處理，陸委會主委蔡英文及國安會秘書長康寧祥也曾在拜會汪老時談及辜汪十週年研討會的相關事宜，顯示相關單位非常重視這次的研討會，對辜汪一同出席研討會賦予兩岸複談契機的期望。　在辜汪會談十週年的此時，除了新加坡方面有關的紀念活動外，許惠祐表示，海基會在四月底也將有十週年紀念活動。　"
"大陸外經貿部：影響範圍有限"	"　【記者于威瑾／台北報導】大陸外經貿部官員表示，美伊戰爭不可避免地將對中國大陸的外貿產生一定影響，但從目前情況來看，影響範圍有限。　大陸外經貿部的資料顯示，2002年大陸與伊拉克雙邊貿易額達到5億多美元，其中大陸對伊拉克的出口大約佔到其中的五分之四。這還不及2002年大陸外貿6200億美元的進出口總額的千分之一。　　　根據大陸信息中心預測部表示，美伊戰爭對出口、股市的影響有限；對利用外資影響不大，甚至有利好因素。　該中心認為，戰爭打起來後，一方面將會影響美歐等國消費者信心，減少從大陸進口需求，尤其對大陸在伊拉克等中東地區的勞務出口影響較大；另一方面，商品出口運輸會受影響，運價上漲，班次減少，成本可能會增加。但是，大陸主要出口商品為消費品，即使發生戰爭，大陸主要出口市場的消費能力不會明顯下降。另外，由於戰爭因素的影響，投資者為了規避風險，而大量買入歐元、日圓等貨幣，導致美元連續下跌。這使得人民幣的間接貶值對出口有明顯的促進作用。因此，戰爭對出口的影響不會很大。　"
"上月景氣製造業看好比例下滑"	"　　【記者許志煌／台北報導】美伊戰爭對經濟會造成怎樣影響呢？根據台灣經濟研究院二月份景氣動向調查月報數據顯示，整體製造業對二月份當月景氣看法，看好比例由上月百分之二十九點一劇降至百分之十七點五，是近三個月來首度下滑，台灣經濟研究院長吳榮義表示，這應是受美伊戰爭懸而未決影響。　　台灣經濟研究院昨發布二月份景氣動向調查月報，由院長吳榮義負責說明。吳榮義首先指出，戰爭到底會對經濟帶來怎麼樣的影響？吳榮義認為有幾個不確定因素是問題的關鍵；首先，是戰爭規模會不會擴大？再者，是油田會不會遭到破壞？第三，戰後重建成本如何，恐怖份子活動會減弱或惡化，國際秩序如何維持等？這些變數都會對短期經濟帶來決定性的影響。　　根據台經院二月份對製造業廠商所做的問卷調查顯示，整體廠商對未來半年景氣看法，儘管看好比例由上月份百分之四十點五降至百分之三十六點五，不過，看壞比例也從百分之十點八減少為百分之八點六，而持平比例則自百分之四十八點七增至百分之五十四點九，此調查結果顯示廠商對未來景氣展望並沒有太大改變，還是抱持樂觀的態勢。　　但是，整體廠商對二月份當月景氣看法，看好比例由上月百分之二十九點一劇降至百分之十七點五，持平比例也由上月之百分之五十一點九下降為百分之五十點一，看壞比例則由上月之百分之十九大幅上升為百分之三十二點四。同時，二月份營業氣候測驗點從上月份之一百零七點二四點下降至一百零五點五四點，是近三個月來首度下滑。吳榮義表示，這應是受美伊戰爭久懸未決的影響。　　吳榮義表示，美伊戰爭對於台灣的油源會不會造成影響，這與戰爭時間長短，油田會不會遭到破壞有一定的關係，但台灣對於石油依賴程度已經大幅下滑，能源進口值(廣義)佔總進口值由一九八一年的百分之二十五點六下降至二零零一年的百分之十點九，對我們的影響已無過去那麼大。　此外，吳榮義強調，二月份我對中東出口僅佔百分之一點八，由中東進口佔百分之六點四(沙國為大宗)，比例不大因此影響也不大。　　此外，根據國際貨幣基金(IMF)執行理事會主席科勒(HorstKoehler)預測，只要美伊戰爭不要拖延太久，全球經濟應會回歸原有成長軌道，全球與三大經濟體(G3)今年經濟成長率將高於去年水準，只是不如原先預期強勁。科勒預測，今年全球經濟成長率將為百分之三點三，雖較去年九月份所預測的百分之三點七向下修正零點四個百分點，但還是高於去年的百分之二點八。　"
"立院世界台商之友會成立"	"　【記者陳章維／台北報導】由立委饒穎奇發起的立法院世界台商之友會二十五日成立，會長饒穎奇表示，台商之友會是跨黨派的次級團體，具聯誼性功能，希望作為與世界各地台商聯繫窗口，增進台商與政府間溝通了解，保障台商權益。此外，希望能促進世界各地台商交流並協助台商拓展國際市場，增進台商對台灣的向心力。　　　立委饒穎奇另表示希望朝野立委不分黨派，能就有關台商權益的政策與法案共同努力。　立院世界台商之友會在成立前由於民進黨立院黨團不滿世界台商之友會只邀請五位民進黨籍立委參與，曾作出民進黨藉立委全數退出的決議，並打算另成立一個類似協會相抗衡，不過，經協商後民進黨藉立委後來是全數參加。　　　包括行政院長游院長、立法院長王金平等人二十五日也赴大會祝賀，立法院長王金平則表示希望台商協助台灣經濟發展，政府也能照顧台商。　　　至於與會的台商則多數表示，很高興多位立委能關切台商的權益，也希望政府能把台商當自已人。對於美伊戰事是否會影響台商的生意，台商則表示多數台商影響有限，不過一些以外銷為主的台商由於中東和美國接單減少，也叫苦連天。　"
"南非線七月起每櫃增收兩百美元"	"　【記者梁翠華台北報導】據南非、南美航線運費同盟經船東開會研商決議，自二零零三年七月一日起，南非航線運費，每二十呎貨櫃增加兩百美金。　南美東岸航線運費分兩階段調整，自四月一日起每二十呎貨櫃增加一百五十元美金，另自七月一日起每二十呎貨櫃再增加一百五十元美元。　該會表示，近年來南美東岸國家包括：巴西、阿根廷、烏拉圭、巴拉圭等，由於國家財政惡化，採購銳減，造成進口貨量大為減少，所有船東從亞洲直航該地區，為填滿艙位，相互惡性競爭，嚴重影響到服務品質，導致迄今已有好幾家公司無法營運，並退出同盟，最嚴重的是，已連鎖反應至南非市場，各船東鑑於此狀況，不得不開會研商做此決定。　決議該會成員包括：CSAV、CMA－CGM、COSCO、KHL、MAERSK、K－LINE、SAFMARINE、EMC、NYK、MISC、MOL、PONL。　"
"南部國際空港計劃將提升我物流競爭力"	"　【中央社台南縣二十五日電】監察委員馬以功、古登美今天抵台南縣巡察，聽取縣政府推動南部國際物流空港暨自由貿易港區計畫問題時，兩位監委建議縣府不要以BOT投資方式興建機場，應成立公司籌募資金執行；推動這項計畫案由地方政府提升為國家級重大建設，由中央政府主導較恰當。　縣府交通觀光局副局長彭紹博簡報時指出，八十二年交通部運輸研究所委託法國巴黎機場顧問公司評估興建南部國際物流空港計劃，認為「七股為最佳場址」，機場興建案已拖延了十年了，台南縣政府的提案即是該案的再改良，希望興建一座國際物流空港暨自由貿易港區的免稅區，降低物流運籌成本，提供快速便捷的物流運輸服務，初步估計每年可以節省物流成本支出約三千億，並提升台灣國際物流服務的競爭力。至於政府推動的綠色矽島「南北雙核心」，彭紹博表示，核心即指南科園區，園區已有百家廠商投資，去年總產值超過千億，光電產業就佔百分之八十，奇美電子等光電產業將聯手挑戰二○○六年成為全世界光電產業最大聚落，屆時更有快速空運的需求，南部國際物流空港就能提供這項服務。　"
"行政院指示基港規劃定位宜增列觀光性"	"　【記者于威瑾．台北報導】行政院昨（二十五）日指示交通部，應在研擬中的「基隆港整體規劃及未來發展計劃」，將基隆港定位增列觀光及親水性港口，並督導基港局作適當修正，以妥善利用該港水岸景觀豐富資源及發展潛力。　經建會最近就交通部陳報之基隆港整體規劃及未來發展計劃（九十一年至九十五年），邀請財政部，主計處及交通部運研所等單位會商，對基港未來發展定位提出上述建議。　據經建會表示，基隆港東岸碼頭區及內港地區腹地狹小，緊臨市區，聯外運輸系統欠佳，改善困難，且商港功能有限，應配合「基隆市環港核心商業區都市更新計劃」及「挑戰二○○八：國家重點發展計劃－觀光客倍增計劃」，妥善利用該港水岸景觀豐富資源及發展潛力，規劃轉型，並提供誘因，促進民間參與，對市港發展及觀光旅遊均屬有利。　據了解，交通部在研擬中的「台彎地區整體國際港埠發展規劃」初稿，明確指出港埠競爭力來自港埠行政管理，及港埠作業經營，為提昇港埠行政管理競爭力，應由各港務局主導，邀集相關公權力執行機關，參考鄰近家港埠競爭力，擬定提昇港埠競爭力明確目標，建立協議機制，謀求改進，達成目標。　報告中同時指出，我國現有港埠能量足敷需求，未來五年應儘量減少硬體投資，積極強化軟體改善；另為落實民營化政策，各港務局應儘速研擬港埠作業民營化具體實施方案。　"
"「國際航線船隻加油作業」即起採一段式連線報關"	"　【記者陳維強．台北報導】基隆關稅局昨天宣布，「國際航線船隻加油作業」即日起採一段式連線報關，海關放行後加油。除了出口報單「申請審驗方式」欄應申報代碼為「7」外，核定C1通關方式者，海關已予免審免驗放行，供油公司可立即協調加油作業，掌握時效。　基隆關指出，經海關核定C2、C3通關方式者，週一至週五、早上八時至下午五時，由該局出口組辦理通關放行；其餘時間（週一至週五下午五時後至翌日上班時間）及週休國定例假日，均由稽查組負責審核報單並以人工放行，俟上班時間再移出口組處理。　至於C3通關方式者，權責人員得依「進出口貨物查驗準則」第二十五條規定予以免驗。"
"美伊戰後科威特欲恢復轉口貿易中心地位"	"　【記者陳維強．台北報導】美伊開戰後，由於直接影響科威特當地復出口貿易及未來的經濟發展，科威特已開始考慮，一旦伊拉克現存政權下台後，將設法恢復其地區復出口及轉口貿易中心的地位，並積極改善港口設施，提高海關作業效率，發揮科威特自由貿易區效益，以利當地轉口業務。　據外電指出，過去五年當中，科威特轉口貿易保持在每年二億美元左右，過去三十年，伊拉克曾是科威特主要的貿易伙伴之一，一九八九年，科伊貿易額為四•五億美元，科威特出口三•五億美元，大多屬復出口商品，科威特對伊拉克的出口佔科威特對阿拉伯國家出口的四五％。在伊拉克一九九○年入侵科威特前二十年中，伊拉克為科威特在阿拉伯國家中最主要的貿易伙伴。　"
"航空貨物集散站危險品管理績效首次評鑑出爐"	"　【記者陳維強．台北報導】九十二年度航空貨物集散站危險品管理績效評鑑試辦作業出爐，華儲、永儲、遠翔及長榮空運倉儲等四家業者均獲評為滿意等級。這項評鑑試辦結果，民航局除將提供航空貨運承攬業者與航空公司作為未來選擇空運危險物品進儲倉庫參考外，亦將作為民航局未來監督管理航空貨物集散站經營業者的重要參考依據。　為落實航空貨物集散站空運危險品管理制度，使空運危險物品能安全儲存及運送，以維護飛航安全，民航局特訂定「航空貨物集散站經營業危險物品管理績效評鑑試辦作業計畫」，針對航空貨物集散站處理危險品的情形進行評鑑，試辦對象為領有航空貨物集散站經營業許可證的業者，並就業者所提資料進行書面審查，於九十二年三月十二、十三日實地勘查各集散站倉庫及作業情形。　目前領有航空貨物集散站經營業許可證的業者共有華儲、永儲、遠翔及長榮空運倉儲等四家業者，經綜合評鑑後，四家均獲所有評鑑委員評定為滿意等級。　該評鑑小組是由民航局邀集台北市航空貨運承攬公會、高雄市航空貨運承攬公會、台北市航空運輸公會、中正機場航空公司代表聯席會貨運小組、華航、長榮航空、華信航空、航警局、台北關稅局、民航局中正國際航空站、高雄國際航空站、飛航標準組及空運組等單位具國際空運協會（IATA）核發危險物品證書或熟悉航空貨運實務作業人員共同組成。　"
"船代業建議海關增列網站通關資料庫查詢"	"　【記者于威瑾．台北報導】船務代理業者昨（二十五）日建議海關，增列海運通關資料庫艙單資料查詢項目，俾便海運業者發放提單作業。　船務代理業者指出，目前從海關「網站艙單資料查詢」畫面，僅能查明卸存地，艙單號碼及貨櫃號碼，其他資料如件數，單位，毛重，品名，嘜頭及被通知人等皆付諸闕如。當進口艙單申報後，海運業者遇有前述項目更正時，則無法在線上查証是否海關已受理並完成更正，致業者必需再經電話查詢，不僅浪費時間，更增加海關工作量。　業者認為，該等資料查詢只限於艙單傳送之業者，應無走漏商業機密之虞，況且海運市場幾近透明化，已漸無機密可言。為期及時確定艙單所更正之項目已完成，以憑發放正確提貨單，希望海關早日增加艙單資料查詢項目。　"
"大陸官員表示美伊戰爭將影響外貿出口"	"　【記者于威瑾．台北報導】大陸外經貿部官員表示，美伊戰爭不可避免地將對中國大陸的外貿產生一定影響，但從目前情況來看，影響範圍有限。　大陸外經貿部的資料顯示，二○○二年大陸與伊拉克雙邊貿易額達到5億多美元，其中大陸對伊拉克的出口大約佔到其中的五分之四。這還不及二○○二年大陸外貿6200億美元的進出口總額的千分之一。　根據大陸信息中心預測部表示，美伊戰爭對出口、股市的影響有限；對利用外資影響不大，甚至有利好因素。　該中心認為，戰爭打起來後，一方面將會影響美歐等國消費者信心，減少從大陸進口需求，尤其對大陸在伊拉克等中東地區的勞務出口影響較大；另一方面，商品出口運輸會受影響，運價上漲，班次減少，成本可能會增加。但是，大陸主要出口商品為消費品，即使發生戰爭，大陸主要出口市場的消費能力不會明顯下降。　另外，由於戰爭因素的影響，投資者為了規避風險，而大量買入歐元、日圓等貨幣，導致美元連續下跌。這使得人民幣的間接貶值對出口有明顯的促進作用。因此，戰爭對出口的影響不會很大。　據了解，「中」伊雙邊貿易二○○○年達到9億美元。中國大陸與伊拉克簽訂、並獲聯合國批准的合同已近500份，價值約13.4億美元。大陸向伊拉克出口的商品主要以水泵、鑄鐵管等機電產品為主，出口食品只有大米和奶粉，同期大陸先後從伊進口了1.5億桶原油。　"
"楔形切除根治凍甲"	"　【記者聞彥／南市報導】大拇趾重複性甲溝炎俗稱「凍甲」，對個人生活上造成不便，拔趾甲處置約八成會復發，台南郭綜合醫院使用楔形切除，只痛一次，藉由重建甲床手術可根治惱人問題。　　郭綜合醫院醫師姜漢模表示，「凍甲」是趾甲內生症，原因有兩大類:（一）解剖因素：如甲溝肉太肥厚，大腳趾外翻角度過大。（二）誘發因素:如穿鞋太緊或太短，不當的剪趾甲，重複性外傷…。患有這種小毛病者不少，問題小卻會有不少的影響：小學生只能穿涼鞋上學，體育課就免了，運動員因跑步疼痛而影響成績；上班族也會影響工作情緒。　　凍甲，找醫師治療通常是給消炎藥或是拔趾甲(部份或全部)。數週後因發炎消退而好轉。然而趾甲是由下面的甲床長出的，將趾甲拔除後二至三個月一定會再長到原來長度。而感染後的甲溝組織因纖維化變硬且向內緊縮。結果更容易被長出的新趾甲再崁入，症狀再出現，且拔愈多次就愈容易復發。　兩年多來，台南郭綜合醫院使用楔形切除來治療「凍甲」，初期臨床仍有一成四病患復發，技術上經檢討改進，將崁入的甲床組織完全切除，除手術進行更簡單且精準外，復發率降到百分之一點六，獲得「中華民國重建整形外科醫學會」雜誌的刊登。-　"
"子宮內膜異位症侵犯大腸女子經痛元凶"	"　【記者戴聖峰／新竹報導】一四十四歲之女性，從初經開始二十幾年以來一直為經痛所苦，最近更加劇烈，於是她到行政院衛生署新竹醫院婦產科求診，經劉政賢醫師診斷為-子宮肌瘤合併子宮肌腺瘤症，另因有大便出血的現象，經大腸鏡檢查發現疑似子宮內膜異位症侵犯大腸，故安排手術切除子宮及一部分大腸以改善她的症狀。　劉政賢指出，據這位婦女指稱，為了這個問題也看過中、西醫醫師，曾經去過幾家醫院求診也開刀治療，診斷為子宮內膜異位症，並接受了一段時間之荷爾蒙治療，最近半年突然疼痛加劇，而且每次月經經血變多且合併大量便血，使的貧血加劇，雖然補充鐵劑及保守荷爾蒙治療，但血紅素只能維持在7-8mg/dl，經常容易心悸且全身無力虛脫，有異常恐慌的感受。　劉政賢表示，子宮內膜異位症是一個非常特殊的疾病，這種疾病只發生在女人，尤其是生育期的女人，近年來發生得比例似乎有逐漸上升的趨勢，它發生的原因可能是月經經血倒流、淋巴轉移或細胞變性所致。　異位的子宮內膜細胞，因具備有轉移、侵入及增生的能力，引起身體免疫功能的反應而導致局部充血發炎，粘黏的現象；侵犯的部位佈及全身，包括骨盆腔、腹腔、胸腔、呼吸道及皮下組織。臨床上較常見的有卵巢、子宮、及骨盆腔的內膜異位症，偶爾會看到會陰部、陰道、下腹壁，甚至及於呼吸道、腦部等，身體之各部位都有見報導轉移的記錄，因此臨床上所表現的症狀很多有經期疼痛、月經異常、不孕、骨盆粘黏，偶而會見經期便血以及咳血、氣胸、流鼻血、癲癇發作等症狀。　劉醫師表示，這一名內膜異位症之患者，就具備有經期疼痛、卵巢巧克力囊腫、骨盆粘黏及月經期經血過多、血便的症狀，經醫師與病患充分討論之後，又因同時患者有黏膜下肌瘤、子宮肌腺瘤及大腸子宮內膜異位症，決定將子宮及部分大腸切除，最後終於改善她的陳年痼疾。　"
"全身無力疲勞可能罹患週期性麻痺症"	"　【中市訊】全身無力、疲勞，可別當作只是感冒，中山醫學大學附設醫院家醫科昨天表示，日前發現一名「週期性麻痺症」患者，因為突然全身無力，到處求診，被當成感冒治療，吃藥也沒有改善，之後才發現得了這種罕見疾病。　這名二十九歲男性病患日前突然出現全身肌肉無力，起初不以為意，但情況越來越嚴重，至中山醫學大學附設醫院門診時，連站都沒有辦法，需要坐輪椅才能行動。　據病患描述，約一、二年前也發生過一次，但自己就好了，而這次連站都有困難，所以才來家醫科門診。　經抽血檢查發現鉀離子過低，理學檢查發現有甲狀腺腫大，才發現是這種罕見的「甲狀腺毒性低血鉀週期性麻痺」。　家醫科主治醫師楊智堯表示，這種疾病較常出現在亞洲人種，以男性居多，約二十到四十歲發病，無家族史，並伴有甲狀腺亢進症狀。發病時會以突發性肌肉無力表現，抽血檢驗會發現低血鉀，甲狀腺素上升。這類病患須立即予以治療甲狀腺亢進以及校正血鉀異常，平時可用藥物預防再發生。-　"
"漫談膝退化性關節炎"	"　膝退化性關節炎的主要原因　造成膝退化性關節炎並不是由單一個因素形成。主要可見關節軟骨受到破壞，早其時軟骨會增厚、腫脹，當退化性關節炎慢慢進行，則關節軟骨又變薄或軟化，漸漸軟骨表面有了裂縫，過多的裂縫聚集一起像似紗線一樣，沒有彈性，不能耐磨。這些像似紗線的軟骨漸漸一塊一塊掉下來，於退化性關節炎造成軟骨漸漸掉落的許多機轉仍不知原因，則關節軟骨下的骨頭慢慢暴露出來。一般關節軟骨是沒有神經分佈，且非常耐磨，而關節軟骨下的骨頭具有神經分佈，這些暴露的骨頭加上壓力與刺激則關節產生疼痛。　如何診斷膝退化性關節炎？　許多發炎性、退化性或受傷性骨關節及其週邊軟組織均會引起關節疼痛和僵直。病人和某些醫師容易把這些現象通稱成為關節炎。但是退化性關節炎(骨關節炎)是有一定的涵義包括慢慢的關節軟骨的掉落伴隨軟骨嘗試修補，關節軟骨下骨頭的重新塑造及硬化，進而產生關節軟骨下囊腫和關節骨刺。通常這些變化可由X光檢查出來。臨床上膝退化性關節呈現慢性長期膝疼痛。許多病人感覺膝彎曲角度受到限制，膝活動時有聲響，和關節腫脹。嚴重時常引起膝部變形與半脫位現象。　大部分有膝退化性關節炎的人們因為膝部疼痛會去尋找醫師治療，他們時常描述膝深部痛，膝隱隱痛，不知膝部哪邊痛，就是不舒服許多年。這些疼痛有時隨著天氣改變而改變，如氣溫下降、或暴風雨前、或隨活動增加而改變。活動性產生疼痛特別表現於剛開始或開始使用不久產生，而停止運動後這些膝部疼痛更可持續幾個小時。有些人膝退化性關節炎可能由於一些小受傷或改變不同的活動習慣而注意到。嚴重膝退化性關節炎疼痛形成固定狀態，有些人則半夜痛得從睡眠中醒過來。隨著關節慢慢退化，病人可注意膝運動範圍減少，感覺有聲響，膝活動時感覺某些東西卡住了。　醫師通常診斷膝退化性關節炎基於病人的病史及理學檢查。而由X光的檢查加以證實。有些病人X光呈現嚴重性膝退化性關節炎但只感覺輕微膝部疼痛但有些病人X光顯示輕微的退化性關節炎有非常疼痛的膝關節。　沒有治療的膝退化性關節炎結果變化如何？　雖然膝退化性關節是一種漸進性關節軟骨的磨損，整個發病的過程並不需完全去追蹤。大約1/3至2/3的病人其發病經過10年或以上，其X光顯示關節退化的情形並沒有特別惡化。甚至有一個觀察63位病人經過11年追蹤有10%的病人其X光顯示進步。這些研究表示病人X光的變化與臨床表徵沒有強烈的關聯性。膝退化性關節臨床症狀可能持穩定，慢慢進行許多年，甚至幾十年，有時暫時表現關節症狀改善，或可能快速進行幾年內使病人不良於行。　膝退化性關節炎並不是一種危及生命的疾病，只是讓人們懶得去活動，生活上產生不方便。（二）　（本文作者蘇景源為高雄醫學大學骨科副教授）　"
"暖冬腸病毒提早報到"	"　【記者李明朝／桃園報導】受到暖冬影響，今年腸病毒似乎流行較往年來得早些，桃園地區迄今已發生數例，所幸並不是腸毒毒七一型，衛生局表示仍持續觀察。　桃園縣蘆竹鄉吉林路一家幼稚園傳出幼童疑似感染腸病毒，引起家長關心，衛生局已派出衛生所人員前往現場消毒，並教導師生如何去消毒。　衛生局強調，桃園地區今年迄今雖然已發生數例，但是不像是中南部地區所發現的腸病毒七一型，大都是輕微感染，同時，若幼稚園、托兒所及國小一、二年級學童發生感染，都會要求學童在家休息，若一個班級一星期有二例則請停課一週。　衛生局認為可能是家長擔心，衛生局除加強消毒，也會密切觀察腸病毒。　"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者邱燕玲╱台北報導〕陳水扁總統昨天出席台灣產經建研社社員大會時指出，台灣是全世界少數長期籠罩在戰爭陰影下的國家，因此兩岸往來不可有一廂情願的幻想，否則國家安全一旦受威脅，付出的代價是完全無法估計的；他並強調，中國不是全世界唯一的市場，也不是最後的市場。　陳總統也表示，目前的改革就像是把穿在身上的長袍改成西裝，不能把它整個脫下來，只能邊穿邊改，因此改革不可能一蹴可幾。陳總統指出，經濟發展不可能獨立於整個社會而存在，不可能是完全中性，或是可以簡單地把政治歸政治、經濟歸經濟，尤其制訂產業政策時，一定要有全面的關照，一定要周詳考量台灣今天所處的特殊環境。　他表示，我們必須追求國家安全與經濟發展的平衡點，台灣是全世界少數長期籠罩在戰爭陰影下的國家，也許這個陰影在大家心中太久了，反而不感覺到它的存在。　陳總統說，海峽對岸中共從未放棄武力犯台的野心，更不斷在國際上孤立、打壓我們，其所主張的「一個中國」、「一國兩制」，也未曾鬆口過。在此情況下，兩岸往來不論是文化或經貿的交流，都必須審慎以對，不可有任何一廂情願的幻想，或是絲毫僥倖的心理。國家安全一旦遭受威脅或破壞，要付出的代價是完全無法評估的。　他強調，我們不會刻意忽視中國市場的重要性，但中國不是全世界唯一的市場，也不是最後的市場，三通不是提振台灣經濟的萬靈丹或特效藥，台灣經濟要永續發展，就必須要以全世界為舞台，要投資台灣優先；先大幅改善台灣產業的體質，讓台灣堅強地站起來，然後才能勇敢地走出去。　陳總統表示，他同意自由市場體制下不應有國營或公營事業，但在失業率居高不下的情況下，只能先力求國營事業的企業化，才能進一步推動民營化，這絕對不是政治的妥協，反而是勇於負責任的表現。　陳總統也說，他也同意政府收支要平衡，不可以債留子孫，但當國際經濟持續不景氣，國內投資又不足時，政府若不積極推動公共建設，擴大政府的投資，刺激經濟的成長，只會使景氣陷入更蕭條的困境。　他強調，改革一定會有不能盡如人意的地方，但不能因為有雜音就猶豫不決，或亂了自己的腳步；他也希望大家以鼓勵代替批評、以建言代替指責，一起為改革的成功爭取更有利的條件。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者蘇永耀╱台北報導〕行政院院會昨日通過「著作權法部分條文修正草案」，對於盜錄、盜拷及散佈光碟的行為，將由現行的告訴乃論改為「公訴罪」，處五年以下或併科五百萬元以下罰金；若屬常業犯，刑期雖仍維持七年以下有期徒刑，但罰金刑將從目前的四十五萬元，大幅提高至八百萬元以下。　草案也首創「科技保護措施」，對於著作權人採取禁止或限制他人擅入的設備或器材，若因製造、販賣破解器材或破解服務者，如解碼器等，將科以一年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣二萬元以上二十五萬元以下的罰金。但個人購買解碼器或使用者，則不科以刑責。　這次著作權法修正共包含三十九條修正條文，十四條增訂條文，修正幅度極大。　至於美方關切的著作物保護年限由著作權人終身加五十年，要求我修改為加七十年的條文，條文均原封不動，政府並未對美方讓步。　行政院長游錫&#22531;特於院會指出，保護智慧財產權，應從行政措施、查緝組織及完備法令等三管齊下，檢討加強，這次修正，主要目的在於對侵害著作權行為，尤其是製造、販賣盜版光碟行為嚴加規範，以對不肖業者產生嚇阻作用。　由於現行著作權法對於海關的查察措施，僅被動以由著作財產權人的申請為限，但有鑑於我國盜版猖獗，尤其將盜版光碟輸出，更為美國詬病，草案因此增訂海關對於從外觀判斷有侵權嫌疑時，有主動查扣侵害物的規定。　不過，為兼顧合法業者通關的便捷性，以及避免成為貿易障礙，海關在執行上，將採取比例查驗，針對高危險群、特定不良紀錄廠商的「黑名單」，進行百分之百的全面查核。　對於侵害賠償，修正草案也特別提高法院酌定民事賠償的上限，明定對一般侵害民事賠償上限調高為新台幣一百萬元，至於情節重大的故意侵權行為，民事賠償金額上限將提高至五百萬元。　而修正案中仍保障一般企業合法經營或學生合法利用的權利，訂定「合理使用」規定做為調和，使相關合理使用的重製行為不致犯法。若不符合理使用而不慎觸法，發生著作權侵權刑事責任時，仍屬告訴乃論範圍。　智慧財產局組長陳淑美表示，學生只要在合理範圍內下載ＭＰ３或影印書籍資料供自己使用，都不算侵權行為。　此外，在修正案中也明定「暫時性重製」，例如購買光碟使用、在網路瀏覽等，屬於「重製權」的排除規定，不必獲得著作權人同意，既不違法也不會侵權。　至於過去在夜市經常發生的「良心桶」販售盜版光碟行為，修正草案也增訂反制機制，明定司法警察得於侵害著作權的行為人逃逸而無從確認時，就供犯罪所用或因犯罪所得之物，逕為沒入或銷毀。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者林雅麗╱高雄報導〕高雄市議會昨天召開推舉代理議長會議，順利推舉出七任資深議員曾長發擔任代理議長；面對議場外社團代表抗議「污點議會」不應開會、撐起司法保護傘的舉動，議員們希望司法案件歸司法，依法議會仍必須召開。市長謝長廷也表示，雖然有議員牽涉司法案件，但在司法未偵結前，還是要尊重議員的職權，市政府也有許多法案待議會審查，因此議會依法召開，他也會依法出席備詢。　高雄市議會第一次定期大會定於三月三十一日報到、四月一日開幕，而議長朱安雄、副議長蔡松雄因涉賄選案都被羈押，無法執行職務，市議會昨天依據「地方立法機關組織準則」第十六條規定，召開推舉代理議長會議，由議員互推一人代理議長職務，以維持議會正常運作。　但包括南社、高雄市柴山會、綠色協會、高雄市政與議會監督聯盟等十個社團代表，一早就到議會前廣場演出「打擊豬仔議員、打擊司法保護傘」行動劇，強調市議會不應開議，否則就是為涉案議員撐起保護傘，讓高雄市走入黑金的故鄉，也呼籲市長謝長廷不要出席議會。　抗議人士在表達心聲，及警方一度舉牌警告違法集會後就離去；各黨派議員都認為議會是依法召開，司法案件應該歸司法審查，如果不開議，市政無法推動，受害的還是市民。　市議會在上午十點達到法定開會人數後，召開推舉會議，共有二十九名議員到場，由資深議員曾長發擔任會議主席、宣佈開會﹔新科議員詹永龍率先發言，建議以推舉方式產生代理議長，以免投票或表決方式影響同仁間的感情，資深議員李復興也發言附議。　另一名資深議員蔡慶源也附議，並提議由「七任元老」曾長發代理議長職務，在場議員包括民進黨團對這項提議都沒有異議，多數人鼓掌通過，曾長發也接受推舉結果，並希望市民支持議會如期在四月一日開幕，議員同仁更努力問政，不負選民的付託。　民進黨團事後也發表聲明，表示議會定期大會召開在即，眾多攸關市民權益之市府提案與追加預算必須在本會期處理，為避免市政癱瘓，考量政治實力與議事倫理，由最資深議員暫代大會主席，同時，黨團也將嚴格督促曾長發議員謹守議事中立原則。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者邱燕玲╱台北報導〕陳水扁總統昨天出席「台灣產經建研社」社員大會時痛批在野黨，指政府希望以五百億擴大公共服務與公共建設預算來搶救失業，反對黨卻因這是執政黨提出的政策而杯葛，在別人傷口上撒鹽，讓失業民眾焦心等待，陳總統說，「每次想到這裡阿扁就睡不著覺」。　由新潮流立委洪奇昌籌組的台灣產經建研社昨天在福華飯店舉行社員大會，台糖董事長吳乃仁、土地銀行董事長魏啟林、台灣智庫董事長陳博志、月涵投顧總經理谷月涵等人參加，陳總統也出席致詞。　國民黨智庫召集人江丙坤昨天也出席座談會，但他稍晚才抵達會場，所以並未聽到陳總統對在野黨的批評。　陳總統致詞時首先批評媒體，他表示，現在我們有完整的言論自由，但媒體的輿論卻缺乏應有的深度與社會責任，現在我們的政治民主了，但對政策的辯論卻是立場決定一切，甚至是為了反對而反對。　陳總統接著又把矛頭對準在野黨。他說，近兩年來，失業率一直居高不下，政府希望透過五百億擴大公共建設預算，為數以萬計的中高齡失業勞工提供即時協助，暫時渡過不景氣的難關，但只因為這是執政黨提出的政策，反對黨就不斷杯葛、拖延，不斷在別人的傷口上撒鹽，讓政府的努力一再被打折扣，讓多少失業民眾焦心等待。陳總統說，每次想到這裡，阿扁就非常痛心、就睡不著覺。　他希望建研社能帶頭做起，透過專業評估與理性辯論，早日將公共政策的擬訂導入正軌，而不再只是少數政治人物口水戰的舞台，或是赤裸裸的政治角力。　昨天建研社社員大會出席踴躍，由於中華開發代理董事長陳敏薰也是社員之一，引起現場媒體關注，但她並未出席，反倒是陳敏薰的父親陳重義參加，成為會場焦點之一。〔記者黃維助、石秀娟╱台北報導〕陳水扁總統昨天一席批評立院杯葛七百億元追加預算案的談話，令藍、綠二陣營再起攻防；國、親黨團批評行政院刻意將擴大就業及擴大公共建設方案的預算綁在一起，導致二百億元擴大就業預算無法先行審議通過，而且遲遲未回應在野黨提出的五百億元預算分配公式建議案，預算案「卡住」的責任在行政院。　立法院長王金平指出，由於國、親黨團認為原先各縣市的經費分配不公平，一週前已向行政院提出依統籌分配稅款公式的建議案，目前正等待行政部門的回應，如果雙方達成共識，協商可以隨時召開。　不過，民進黨團總召柯建銘指出，國、親黨團最後提出的分配公式建議方案，是以統籌分配稅款辦法為試算基準，其中，百分之二十的預算要分配到鄉鎮市，但主計長劉三錡向他表示，這個方案會打亂原先政院提出的預算案結構，屆時，只有退回重編，茲事體大，民進黨團希望與國親黨團再協商解決方案。　國民黨政策會執行長曾永權則反駁說，之前數次的朝野協商，政院也同意國民黨版的分配公式原則，包括土地、人口、財政收支及失業率等，日前也請政院依統籌分配稅款的辦法去試算，但已拖了好幾天都沒有回應，就算最後的結果要調整原來的預算案，也只要提出預算修正案就可以，不必將預算案退回。　對於朝野爭執不休的分配公式問題，王金平表示，五百億元方案最初的分配結果確實不公平，國、親黨團才會要求制定一套朝野均認為合理的分配公式。　王金平說，民進黨執政的縣市人口數，只比國民黨執政縣市多出三十萬人，但行政院送來的原始方案，民、國二黨執政縣市分配的預算比例是五比三，落差太大，確有必要重新調整。　至於財源問題，據了解，由於國民黨內部仍有部份立委堅持反對政院舉債支應，在考量政府整體財政的情況下，王金平已與相關立委溝通財源問題，希望擬出折衷案。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者李欣芳╱台北報導〕立法院內政委員會昨晚挑燈夜審公投法草案，藍綠立委經白天的不斷叫罵衝突，稍事休息後晚間再戰，昨天深夜十一點四十五分，民進黨與台聯聯手提出停止討論動議，主張全案逕送院會處理，但在泛藍立委席次優勢下，藍軍以十票比七票封殺該項提案，審查會回到原點。　當會議主席、台聯立委陳建銘宣布提出停止討論動議後，國親立委強烈反彈，表決後國親立委還召開記者會譴責陳建銘，國民黨並主張將陳建銘移送紀律委員會議處，台聯立委則高唱「公投救台灣」反制。　審查會上白天發生一段插曲，在藍綠陣營分別召開記者會譴責對方之際，民進黨立委許榮淑突然昏倒，整個人癱瘓在座位上，導致國親兩黨的記者會被迫中斷，台聯緊急叫來救護車將許榮淑送台大醫院就診，經診治並無大礙，但需多休息。為反制國親杯葛行政院及泛綠立委的提案進入院會程序，台聯及民進黨團早就決定，將掌握議事進行程序，讓泛藍立委不得離開會場。一位台聯立委說，「要耗大家一起耗」。　延續週一朝野對峙氣氛，昨天委員會繼續審查蔡同榮版的「公民投票法草案」時，藍綠立委不斷發生互相拉扯、叫罵。會議一大早先表決通過民進黨與台聯聯手提出的延長散會時間至公投法完成初審為止，即引發國親立委的強烈不滿，堅持優先處理散會動議，雙方僵持不下。　陳建銘多次動用警察權維持秩序，但混亂場面仍難以控制，國民黨團書記長劉政鴻批評會議主席不遵守議事規則，優先處理散會動議，親民黨團總召鍾紹和更抨擊蔡同榮版的公投法草案就國旗、國號進行公投是搞台獨。台聯立委羅志明搖頭說，這些人連台聯提出的修正動議都不看，台聯早已擱置國旗、國號等涉及國家定位議題的公投，但要推動其他全國性重大議題的公投。　民進黨立委葉宜津質詢時，多次遭國親立委馮定國、朱鳳芝、邱毅等人杯葛，劉政鴻等人高喊「反對消滅中華民國！」民進黨立委陳景峻反擊說：「不要亂扣帽子！」國親立委不斷高喊「反對台獨」等口號，但台聯羅志明斥責泛藍軍動輒恐嚇。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔駐美特派員曹郁芬╱華府廿六日報導〕雖然美伊戰爭正激烈，美國眾議院台灣連線四位共同主席廿五日仍提出一項決議案，重申美國對台灣安全保障的承諾，要求中共領導人公開宣佈放棄武力犯台，表達他們對台灣安全的關心。　這項決議案主要是配合台灣關係法將於四月九日屆滿二十四週年，議員們肯定台灣關係法二十多年來對維持台海和平、安全與穩定的貢獻，進而重申美國謹守在台灣關係法下對維護台灣安全的承諾。　這項決議案主要的重點在於台灣安全。議員們在決議案中，對於中國在其沿海所部署的數百枚中、短程飛彈造成台灣海峽的不穩定表示抗議。決議案陳述：「美國國會對於中國的軍事現代化以及武器採購，尤其是其沿海的飛彈部署表達嚴重關切」。　決議案表示：「總統應指示所有官員在與中國官員接觸時，表達美國嚴重關切中國對台灣的軍事威脅的立場」。議員們更希望美國總統能尋求中國領導人公開宣佈放棄武力犯台。　台灣連線也希望藉由決議案傳達另一重要信息─支持東亞地區區域性的高層對話，以維持東亞地區的和平與穩定，包括台灣與中國雙邊談判。　此外，除了台灣關係法中一貫使用的「任何意圖以非和平方式解決台灣前途」一詞外，此決議案多加了「未能獲得台灣人民同意」來決定台灣前途的方式，也將為美國嚴重關切。　台灣人公共事務會會長吳明基表示，在這個擔心美國會為了獲取中國在對伊拉克戰事的支持而犧牲台灣的時刻，這個決議案展現了美國國會支持民主、支持台灣的原則。　吳明基表示，希望待美伊戰事告一段落後，美國將注意力轉至東亞處理北韓的核武危機外，也能正視中國各種造成台海局勢不穩定的舉動。並希望美國能以一樣強硬的態度，要求中國停止對台動武的恐嚇、威脅。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#CC0000\"> 〔記者林淑媛╱台北報導〕為了改善漏水率嚴重的情況，台灣省自來水公司董事長陳志奕昨天表示，該公司已經擬定10年改善計畫，預定投入500億元全面改善水管漏水的問題。　立法院經濟及能源委員會昨天審查自來水公司92年度預算，由於自來水公司虧損金額高達500億元，立委對於水公司的財務狀況相當關切，最後會中決議刪減2億元水公司上繳水資源作業基金的預算支出，並調降水公司向各地水利會購買每度原水的價格。　同時，會中也決議，經濟部未來決定調漲水價時，必須先經過經濟及能源委員會同意。　國民黨立委許舒博對於水公司的財務狀況相當關切，認為水公司向各地水利會購買原水的價格遠高於向水利署北、中、南3個水資源局購買的價格，因此他希望提案調降水公司向各地水利會購買原水的價格。　根據水公司的資料，去年該公司向水利署購買原水量總計13.1億噸，花費了14.57億元，每度原水價格約為1元，而向水利會購買的水量則為3.25億噸，金額為4.5億元，其中包括桃園石門水利會等，每度原水價格高達3元。　此外，對於省自來水公司漏水情況嚴重的問題，陳志奕在答詢時指出，水公司已經擬定了10年改善計畫，總計投入5百億元預算汰換老舊水管，以降低漏水率。　以今年為例，水公司編列了35億元的預算進行老舊水管的汰換，但只能改善0.5％的漏水率，效果有限，不過往後將逐年增加預算，加強改善漏水率嚴重的問題。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#CC0000\"> 〔編譯王錦時╱綜合26日外電報導〕美國聯邦準備理事會（Fed）主席葛林斯潘的副手表示，如果物價持續下跌，同時在必須採取更多措施以刺激景氣的情況下，Fed可能會在利率降至零以前，採取一些平常很少用的政策。　該名Fed高層官員指出，由於Fed仍有足夠的降息空間，而且經濟情勢也不太可能出現惡性的通貨緊縮，因此目前Fed動用這些非常規政策工具的可能性仍不高。　目前聯邦基金利率為1.25%，是自1961年以來的最低水準，這也讓Fed的決策官員必須考慮，一旦不再有利率調降的空間，要採取什麼措施才能刺激經濟成長，如果再考量物價下跌的風險因素，這將是Fed所要面臨的重大問題。　Fed官員雷因哈特表示，在聯邦基金利率降到零以前，Fed可望以一些適當的理由，來動用相關的政策工具。這些政策工具包括，將大量的準備金注入金融體系，以提高銀行的放款意願。　雷因哈特指出，Fed也可能會試著承諾在一定期間內，將長期利率降低，同時將短期利率維持在一個更低的水準，直到通膨率再度升高為止。　如果這項工具對金融市場的影響力還不夠，Fed可望放寬市場購買長期公債的限制，並配合將短期利率維持在低檔，而讓該項政策工具獲得支持。　Fed理事貝南克在向全美商業經濟協會發表演說時也表示，目前美國經濟復甦力道仍比較疲弱，Fed則以低利率及靈活的貨幣政策支持經濟復甦。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#CC0000\"> 〔記者楊雅民╱台北報導〕為今年5月與7月在香港、新加坡、大陸舉辦的「台灣美食節」暖身，農委會與外貿協會昨日舉行「前置採購商談會」，24家來自香港、新加坡與大陸的公司前來洽談，最受矚目的是全球最大零售通路Wal-Mart首度派員前來參加。　農委會自民國88年首度協助國內食品業著前往香港舉辦台灣美食節，當年僅在Citysuper超市2家分店舉辦，今年合作通路已達530家連鎖店，前來洽談的採購商已擴增至香港Jusco、7-ELEVEN、大陸好又多量販店等約43位國際買主。　根據外貿協會統計，透過台灣美食節所創造的採購數量已由1999年的2個貨櫃大幅成長至去年的30個貨櫃，採購金額則由3萬美元激增至去年的80萬美元，彰顯國外零售通路對台採購日益重視。　在台灣加入世界貿易組織，國外食品登台壓力下，國內食品業者對於今年的前置採購商談會也特別重視，包括統一、義美、黑松、南僑、味丹、新東陽與郭元益等160家食品業者都熱情參與、爭取商機。　農委會表示，該會在88年舉辦香港台灣美食節後，至今該美食節已拓展至新加坡、大陸等地，今年將增加日本市場。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#CC0000\"> 〔記者楊雅民╱台北報導〕第5屆全國農業會議明、後兩天將假台北國際會議中心登場，會議中將以「開放與振興－台灣新農業」為中心議題，邀請產、官、學界約380餘位代表與會討論，陳水扁總統明早也將親臨主持開幕儀式。　該會議將由農委會主委李金龍親自主持，會議中將分為5大議題進行討論，第一、建構農業加值體系，開創農業優勢佈局；第二、調整農業保護措施，維護農民權益；第三、輔導農民團體創新經營，強化服務功能；第四、強化農業環境保護，促進資源永續利用；第五、推動鄉村振興計畫，縮短城鄉差距。　農委會副主委李健全指出，政府農業政策隨著社會變遷而調整，該會分別於民國71年因世界糧食危機、77年因520農民運動、83年因世界保育潮流、87年因我國加入WTO農業諮商全部完成，而先後4度召開全國農業會議。　本屆全國農業會議適逢國內加入WTO滿1年，所有與會者重要建言與會議共識，將納入國家未來農業施政參考，同時加速農業轉型與升級，使我國農業得以迎戰WTO永續發展。　陳總統明日將親自主持開幕儀式，行政院長游錫　後天則於總結論報告後，蒞臨閉幕典禮致詞。在去年農漁會「1123、與農共生」大遊行後，此刻舉辦全國農業會議別具意義，但農漁會也衷心期盼該會議能真正凝聚共識，勿流於政治大拜拜。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#CC0000\"> 〔記者朱漢崙╱台北報導〕財政部昨日向立法院預算及決算委員會進行91年度預算執行報告，由於財政部旗下的3家國營事業包括台灣銀行、土地銀行、中央信託局卯力打銷呆帳，不僅使其盈餘比原訂預算目標少了將近200億，更因此拉低了財政部所屬事業單位整體盈餘繳庫成績，根據財政部出示數據顯示，實際盈餘繳庫數額僅為預算目標的3成。　財政部所屬的國營事業單位包括了中國輸出入銀行、中央信託局、中央存保、台灣菸酒公司、台銀、土銀、合庫、中再保等，其中以台銀、土銀、台灣菸酒公司每年對繳庫盈餘的貢獻最大；但在陳水扁總統258金改目標的政策指示下，台銀、土銀、合庫、中信局等公營行庫亦極力配合打銷呆帳，這也使台銀、土銀、中信局3家行庫的稅後盈餘大為減少，特別是中信局還虧損將近60億。　為了打銷呆帳，比起原先的預算目標，台銀稅後純益減少了將近78億，土銀減少了45億，中信局減少了70億。　公營行庫打銷呆帳使得財政部繳庫盈餘目標的達成相當艱困，好在非營業基金方面發揮了彌補作用，其中以行政院開發基金及金融重建基金方面貢獻最多，前者拍賣中國國際商銀股票使繳庫盈餘比原先多了87億，後者則是由於中興銀行、高企銀等問題一直未在91年順利解決，而使繳庫盈餘「暫時」多出了101億，這使得整體財政部所屬事業單位今年是否能順利達成繳庫目標，仍充滿了不確定性。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#CC0000\"> 〔記者柏松齡、朱漢崙╱台北報導〕由於今年4月底前財政部必須開放非金控公司金融機構得跨業經營，並訂出相關辦法規範，因此財政部金融局昨日首度邀金融機構及相關主管機關展開溝通，昨日邀集的對象包括多家公營銀行高層以及保險司、證期會等相關主管機關，金融局指出將繼續與外界溝通，以在4月底前對開放非金控公司金融機構跨業經營方式達成共識。　昨日討論的問題，包括非金控公司是否能跨業策略聯盟，以及法令開放等問題進行討論，目前財政部立場傾向未來非金控公司進行跨業經營時，仍將以金控公司的跨業模式作為開放架構；以銀行為例，初步將規劃放寬業務範圍，包括允許他業產品推介、代收件及設置自動化服務設備等，不再限制跨業行銷主體間須有轉投資關係等規範，未來銀行、保險、證券等非金控公司金融機構進行跨業經營時，保險、證券公司，包括保單、信用卡帳單、稅款等都可代收，而且也能設置ATM自動櫃員機，不過保險、證券公司就算設置銀行業務櫃檯，業務範圍仍不包含開銀行戶頭。　不過根據金融局規劃，在產品上對非金控公司並不會全面開放跨業行銷，仍有一定限制，此外也不能享受連結稅制，對此業者及相關主管機關意見差異頗大，金融局將繼續召開相關會議尋求共識。　與會銀行表示，金融局主要是廣徵各界意見，昨天並未作出任何結論，未來並將找其他非金控公司做意見交換。　目前全國52家銀行中，已成立金控公司的有14家業者，而如何整合市場上剩下的37家業者，提升市場運作效率，一直是財政部所關心的問題，業者也希望財政部儘快開放非金控公司的跨業經營，上次在財政部長林全與銀行董事長的早餐會上，業者也提出儘快開放跨業經營的呼籲；財政部主要業務機關金融局評估之後認為由於金控公司可以100%控管旗下子公司，在各方面的緊密結合度都相當高，因此為同步提升非金控公司金融機構的競爭力，開放其跨業經營及策略聯盟應屬必要。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#CC0000\"> 〔記者楊雅民╱台北報導〕根據台灣加盟促進協會完成的「創業意向調查」結果顯示，高達7成5受訪者表示，創業投資預算在100萬元以下、高達6成7受訪者更期望投資成本能在1年內就回收，彰顯不景氣加盟族沒有多餘的資金創業，又冀望快速獲利的心態。　為了解國內加盟族創業意向，台灣加盟促進協會藉由日前舉辦的連鎖加盟大展，隨機抽樣300位觀展民眾進行問卷調查，調查結果顯示，多數受訪者表示，尋求加盟創業的動機是想獲得比較高的收入，加盟行業獲利情況也成為加盟的第一考量。　在創業資本方面，高達33%的受訪者表示創業預算在50萬元以下、42%受訪者創業預算在51萬至100萬元間、19%的受訪者創業預算在100萬至150萬元間，創業預算在150萬元以上者僅6%。　在每月淨收入方面，39%受訪者期望加盟後每個月能淨賺6至10萬元、37%受訪者期望淨賺10萬至20萬元，希望淨賺20萬元以上與5萬元以下的比率分別為13%與11%；景氣低迷不振，高達67%受訪者更期望投資成本在1年內就能回收。　10大熱門加盟行業仍由餐飲業掛帥，受訪者最感興趣的加盟行業依序為咖啡店、餐飲（含餐車）、中西式速食店、語文補教、電腦補教、漫畫租書店、美容美髮、網咖、影音光碟出租店及服飾精品專賣店。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#CC0000\"> 〔記者高照芬╱台北報導〕內政部營建署昨日召開「國土計畫法農地資源重分配與開發許可機制之運作」研商會議中，學者建議，農地資源如轉為保育用地，則補償經費可透過發行「生態公債」與「保育公債」的方式。另外，在國外行之有年的「保育地役權」的觀念，也主張引進國內，以減少農業補償金的發放，減少政府財政支出。　「國土計畫法」（草案）送立法院經內政委員會一讀通過後，內政部營建署為使法令的研修更為完備，計畫再提修正版本，昨日特別開會研商後續配套措施。　文化大學景觀學系教授楊重信在會中提建議案，認為農地資源重配置的問題值得重新檢討，尤其是農地資源轉為保育用地的補償經費如何籌措，將是考驗政府財政運作的一大課題，他建議以發行「生態公債」或「保育公債」的方式措籌財源。同時他也主張引進「保育地役權」的觀念，亦即土地所有權人放棄土地發展權利的概念。　所有權人將土地長期提供作為造林或保育用途，由政府發放補償費，以獎勵土地所有權人拋棄土地發展權，即是保育地役權。　楊重信表示，保育地役權的觀念在美國已施行10餘年，初期委由非營利的民間基金會辦理，地主與政府簽訂30或50年的長期租約，國內也可參考國外運作的機制，建立一套適用於國內的保育地役權的行使機制。　行政院政務委員林盛豐對於保育地役權、發行生態公債、保育公債的觀念頗表贊同，對於未來如何施行則仍須再研究。　此外，楊重信也建議，面對政府組織改造，未來國土功能分區可分為國土保育區、發展地區、農業生產區3大部分，其中國土保育區未來由環境資源部主管，作為維護自然景觀、防治天然災害、確保國防安全之用。　而發展地區，供現在已發展或規劃住宅、商業、工業、行政、文教、風景、公共設施及其他特定目的事業發展之區，由內政部及各目地事業主管機管主管。　農業生產區，包括保育區及發展地區以外，現況做農業使用且儲備做發展之地區，由農委會主管。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔編譯吳直耕╱綜合二十五、六日外電報導〕美軍二十五日在伊拉克南部多所斬獲，不但成功取得奈西利亞城兩座關鍵橋樑，讓部隊得以渡過幼發拉底河北進，鄰接科威特的重要港口恩夸瑟港也落入美軍的手中。但美軍在突破伊拉克防線的同時，戰場上最不穩定的變數─沙漠風暴卻襲來，讓美軍向北推進的攻勢受阻。　沙漠風暴對部隊行進影響甚鉅。不但地面部隊因槍械及機械故障而攻勢趨緩，戰機及直升機也停飛，連各種用於偵測及瞄準敵軍或進行敵我辨識的電子設備都喪失功能，美軍欲在伊拉克實施的人道救援工作也遭延遲。　雖然軍方及民間氣象學家的最新預估，指向這波沙漠風暴二十六日就會消退，且一至二週內不會再現，但一九九六年曾統籌北大西洋公約組織在波士尼亞部署行動的退伍中將阿布拉姆斯表示，美、英聯軍原先建立在快攻戰術的戰爭計畫已因沙漠風暴受阻，沙漠風暴迫使美、英聯軍不得不重擬推翻伊拉克總統海珊的戰爭計畫。　刻從伊拉克西南部向巴格達挺進的美軍第一○一空降師，因戰機迫於低能見度無法降落在前進基地補充油料，被迫暫時停止北進。刻在奈西利亞北方的美軍第三步兵師數百輛坦克與兩棲攻擊車輛，因嚴重沙漠風暴不得不暫停行動。而距離巴格達南方九十五公里、充當美軍向巴格達推進中繼站的卡巴拉，颳起每小時速度八十公里的強烈沙漠風暴，迫使美軍士兵不得不躲進布萊德雷裝甲車避風頭。　不過，阿布拉姆斯也指出，沙漠風暴雖會緩和攻勢，但也能掩護部隊，讓部隊得以趁攻勢受阻之際加快其他工作。阿布拉姆斯並以北約一九九六年在波士尼亞遭遇六天大霧為例指出，那場大霧雖然迫使北約軍機停飛，但是地面部隊卻趁機建造一座橫跨撒夫河、長度超越一千八百三十四公尺的布魯克林大橋；大霧也意外地讓駐紮該地的地面部隊獲得掩護。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔編譯陳成良╱綜合二十六日外電報導〕伊拉克首都巴格達外圍地區二十六日早晨再度遭到猛烈的空襲轟炸，美國戰機與飛彈二十六日將目標鎖定在伊拉克的電視台與駐守在巴格達南郊的共和衛隊。外傳美國空軍二十六日更祭出實驗性質的電磁脈衝彈，也就是所謂的「Ｅ炸彈」，轟炸伊拉克電視台，但美軍已予否認。　在其他戰況方面，一名五角大廈官員說，美軍在伊拉克中部納查夫的交戰中，擊斃大約六百五十名伊拉克人。美國陸軍官員表示，喪生的包括配備精良的民兵及復興黨戰士；另有三百人就擒。納查夫之役可能是美伊開戰以來最激烈的一場地面戰。美國陸軍第七騎兵團遭遇伊軍的榴彈砲攻擊後以優勢裝甲兵力還擊，美軍損失兩輛坦克，但無人傷亡。　另一方面，美軍在伊拉克中部一家醫院內發現三千套生化防護裝，升高了美方認為伊拉克可能準備發動生化戰的疑慮。　美國哥倫比亞廣播公司報導，美國空軍二十六日動用「Ｅ炸彈」轟炸伊拉克電視台，以圖消滅海珊的宣傳機器。報導中說，此一極機密的炸彈會發出短暫的強大微波脈衝，足以使電腦當機、雷達盲目、無線電廣播中斷，引發停電，並使車輛和飛機的點火裝置失去作用。但美國國防部否認這項報導，甚至不承認Ｅ炸彈的存在。　在聯軍的轟炸行動中斷衛星傳送後，二十六日伊拉克的三家電視台僅有一家恢復播出。在聯軍轟炸後，伊拉克國營電視台曾斷訊四十五分鐘，但目前已恢復播送新聞和愛國影片及軍隊遊行的鏡頭。伊拉克總統海珊長子烏岱經營的衛星電視台和青年電視台仍然斷訊。　在巴格達，伊拉克官員聲稱美國兩枚巡弋飛彈擊中一處民宅，至少造成十四人喪生。美國中區指揮部則聲稱，伊拉克為阻止美軍進兵巴格達，已在許多橋樑上裝設炸藥準備炸橋。　聯軍戰機二十六日早晨也空襲伊拉克北部的摩蘇爾市。以美國為首的聯軍自二十二日起，每天轟炸摩蘇爾，目標之一是伊拉克總統海珊的一座行宮。此外，美軍戰機也攻擊了北部油城吉爾庫克以東三十五公里的伊軍前線據點。　伊拉克精銳的共和衛隊主要戍守首都巴格達，不過據美聯社報導，大約一千輛載運共和衛隊的車隊正向南行駛，準備迎戰目前在伊拉克中部的美軍陸戰隊。情報消息人士說，有目擊者在巴格達以南沿第七號公路旁的一處城鎮看見約三千名共和衛隊，在另外一城鎮則見到約兩千名共和衛隊。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔編譯陳宜君╱綜合報導〕英國軍方二十六日表示，為支持伊拉克第二大城巴斯拉居民發動反抗海珊總統的起義行動，英軍與逾千名開火鎮壓起義民眾的伊國民兵戰士在該城入口爆發激戰後，正待命準備攻進城。不過，伊國當局駁斥，巴城出現暴動的說法純屬「謊言」。　英軍發言人洛克伍德二十六日指出，英軍正極度謹慎評估是否可利用此情勢，以及應如何幫助起義的伊國民眾。洛克伍德表示，巴斯拉城內二十五日似乎出現居民攻擊守城戰士的暴動；伊國部隊發射迫擊砲鎮壓民眾，顯示其擔心當地居民的反抗。　洛克伍德說，英軍開火攻擊伊國部隊的迫擊砲崗哨，阻止其繼續開火攻擊伊國平民後，曾以一枚精準導引武器攻擊伊國執政黨復興黨的地方黨部。　伊拉克新聞部長沙哈弗否認巴斯拉有任何暴動。卡達「半島」電視台一名在巴城內採訪的記者亦表示未發現暴動跡象。不過據英國媒體報導，數千名巴城居民二十五日傍晚湧上街頭，放火焚燒數十幢建築；海珊支持者則駕駛四輪傳動的小型卡車接近群眾，似乎意圖威嚇平民，鎮壓暴動。　英國國防大臣胡恩坦承，目前仍無法掌握巴斯拉城內的情況。據媒體報導，伊國部隊直接開火攻擊群眾後，英軍就在城外待命準備攻入城內。巴城目前尚無傷亡傳出。不過英軍形容伊國部隊的砲火相當「可怕」。　美國國防部長倫斯斐雖暗示美英雙方並未準備支持伊國民眾的任何反抗伊國政府行為，但美英聯軍毫不隱瞞其希望鼓勵伊國民眾起義。英軍在巴斯拉城外集結重兵，對城內空投傳單，並以擴音器告訴伊國百姓，盟軍就在城外準備提供援助。　巴斯拉城正面臨缺水危機，許多居民被迫飲用不潔飲水，可能會爆發霍亂或痢疾。英國首相布雷爾二十六日表示，有關巴斯拉是否暴動的可靠消息來源雖互有衝突，但他認為該城的確曾發生規模有限的暴動。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔編譯陳宜君╱綜合佛羅里達州麥克迪爾空軍基地二十六日外電報導〕美國總統布希二十六日表示，以美國為首的盟軍在解除伊拉克武裝與推翻該國總統海珊政權的問題上，「正獲致良好進展」。但他也說，「戰爭距離結束尚早」。　美英澳等國部隊正推向伊國首都巴格達之際，布希對準備從中區指揮部的佛州麥克迪爾空軍基地總部整裝出發、前往伊拉克支援作戰的美軍表示，盟軍在伊拉克「正面對聽命已注定滅亡政權、最可能鋌而走險的部隊」，但盟軍將「毫不留情的爭取勝利」。　布希表示，海珊在美國主導的軍事攻擊下，正不斷「流失掌控權力」，伊國訓練有素的共和衛隊正遭受盟軍的「直接且密集的攻擊」，「我軍在伊拉克正獲致良好進展，但戰爭距離結束尚早」。　美、英聯軍最近在伊拉克戰場陸續傳出傷亡。布希說，凡是傷害美方戰俘、利用平民做為人肉盾牌、詐降或攻擊美軍者，都觸犯戰爭罪行，「有朝一日將被繩之以法」，「我向各位與長久受苦的伊拉克人保證，伊拉克政權將面臨算帳之日，而且就快到來」。〔駐美特派員曹郁芬╱華府廿五日報導〕由於聯軍攻打伊拉克的速度明顯趨緩，與美國民眾的期待出現落差，美國國防部長倫斯斐、參謀首長聯席會議主席邁爾斯和國務卿鮑威爾，廿五日都公開為聯軍的軍事行動辯護，表示對伊戰事有很大的進展，但不會在短期內結束。　倫斯斐在國防部記者會指出，解除海珊政權武裝的戰爭目前還未接近結束的階段。他說，聯軍在伊南巴斯拉與共和衛隊的交戰，顯示艱困戰鬥尚在開始階段。　倫斯斐強調，聯軍將領對作戰計畫非常滿意，並未有兵力不足狀況發生，聯軍兵力正源源不斷進入伊國。邁爾斯在美國廣播公司的「早安美國」節目中也說，軍方沒人說過這是一場容易且很快結束的戰爭，戰爭都是艱困的，但值得一戰。他說，聯軍解除海珊武裝的過程中，將盡最大可能減少平民的傷害。　鮑威爾接受媒體專訪，表示大家對伊拉克戰爭有許多迷思。聯軍在六天之內已向伊拉克境內挺進三百公里，渡過所有幼發拉底河橋樑，在極短的時間內獲致了不起的進展，目前聯軍距巴格達僅數哩之遙。　鮑威爾表示，除了巴格達，聯軍已掌握伊拉克絕大多數地方，聯軍在伊拉克必然會遭遇一些問題，但目前伊拉克只有零星的抵抗，並沒有全面性、持續性的防禦，他對聯軍的策略有信心。即使未來將與共和衛隊打硬仗，他絕對相信海珊最後會倒台，聯軍會解放伊拉克。　對於海珊會不會用化武，鮑威爾表示不知道，如果海珊用化武，也不會阻止聯軍進攻，而且會向全世界證明他確實有罪。倫斯斐也表示，情報界有人揣測聯軍愈接近巴格達，伊拉克指揮系統愈有可能下令用化武，但是「天知道是不是事實」，倫斯斐表示此事還要走著瞧。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔編譯俞智敏╱綜合二十五日外電報導〕聯合國秘書長安南二十四日向美國國家安全顧問萊絲表示，美國有法律責任必須提供人道救援物資給聯軍控制地區內「遭戰爭嚴重影響」的伊拉克人民。　聯合國安全理事會各理事國間為伊拉克戰爭合法性所產生的爭執，已影響到聯合國監督伊拉克以油換糧機制，造成人道救援物資運送受阻。在美國總統承諾數天內開始運送救援物資前往伊拉克後，第一批載滿飲水和食物等救援物資的車輛，二十六日終於在美軍護衛下自科威特抵達伊拉克南部的恩夸瑟。但因受伊拉克這幾天沙塵暴影響，原計三十輛卡車的物資只裝滿了七輛。　數百箱的水裝滿了三輛卡車，其他卡車載的則是餅乾、罐頭等食物。當卡車越過邊界進入伊南時，一名約十歲的伊拉克兒童指著卡車說：「我要吃、我要吃」。其他人則向經過的車隊豎起大拇指，許多人圍著車輛乞討食物與香菸。　美國海軍也正在借助海豚幫忙清除恩夸瑟港內的水雷，希望能儘速確保港區水域安全，以利人道救援船隻進入。恩夸瑟是伊國唯一的深水港，其運作關係到大宗救援物資能否送達伊南。　安南二十四日與白宮國安顧問萊絲會談約一小時，安南強調聯合國雖已準備盡全力協助伊拉克平民人道救援，但除非當地情勢已經穩定，確保聯合國工作人員能夠安全無虞地重返伊拉克，否則在此之前，依國際法規定，美國及其盟軍必須在其所控制區域內肩負起所有人道救援責任。　此外，原本由聯合國負責監督伊拉克以油換糧的人道救援機制，也因美伊戰爭開打而在本月十八日宣告暫停。雖然安南希望安理會能儘快通過一項由德國起草的決議案，讓該機制重新運作四十五天，但此議卻遭俄羅斯、敘利亞等理事國抵制，這些國家堅持安理會決議不應默認伊拉克戰爭具合法性，或讓美國控制原本由聯合國所監督，存有數十億美元救濟物資經費的帳戶。　以油換糧救援機制是在一九九六年十二月設立，原意是讓伊拉克用出口石油所得來購買人道救援物資，減少伊國人民生活因國家遭國際嚴苛制裁所蒙受的重大衝擊。安理會部份理事國認為，假如在戰爭期間重新啟動此一機制，形同讓伊拉克人自行資助美英聯軍入侵伊拉克，實在說不過去。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔編譯吳直耕╱綜合報導〕據香港「星島日報」二十六日引述俄國「俄羅斯共青團真理報」報導，美國副總統錢尼的千金可能準備前往伊拉克首都巴格達，加入保護伊拉克平民的「西方人肉盾牌」行動。不過，這項消息已為錢尼的發言人所否認。　據報導，錢尼的大女兒伊莉莎白日前與美國反戰人士一同下榻約旦拉洛亞里酒店後，於二十三日退房，隨後即去向不明。消息指出，她可能準備前往巴格達加入反戰的「人肉盾牌」行列。報導說，伊莉莎白一九八九到一九九三年在美國國務院國際發展署工作，管理對其他國家援助項目，是充滿人道主義色彩的職場女性，十分關心低下階層的生活。　「俄羅斯回聲」電台二十二日引述非官方人士的談話指出，伊莉莎白打算前往伊拉克加入「人肉盾牌」行列。「俄羅斯回聲」電台的報導稍後被許多新聞網站轉載。　但據合眾國際社報導，錢尼的發言人表示，「現年三十六歲的伊莉莎白已婚，育有三個孩子，住在華府，目前擔任國務院主管近東事務的副助理國務卿。錢尼三十四歲的二女兒瑪莉則剛取得丹佛大學企管碩士學位」。報導說，副總統錢尼全家人，包括錢尼本人，目前都在美國國內。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 　美軍採行特殊工作、資訊戰、心理戰、地面戰、大規模轟炸的複合戰術，以比第一次波斯灣戰爭更快的速度向巴格達挺進，不到一星期就逼近首邑百里以內，同時也使美軍面臨究竟是揮軍直入，還是圍城等待援軍，等空中武力徹底摧毀城內標的再犁庭掃穴的抉擇。　美軍挺進速度、伊軍投降人數和轟炸精準程度前所未見，但美軍傷亡、失蹤和落入敵手，也激起美國民眾的恐懼。這些意外發展雖沒有動搖布希政府直搗黃龍決心，卻已逐漸出現圍城等候增援的議論，五角大廈原預定六天攻下巴格達，現在已推延到六週。圍城等待空軍瓦解巴格達抵抗，除可減少傷亡外，若是炸死海珊或海珊政權自行垮台，周邊城市的抵抗也會自然瓦解。　第三步兵師、陸戰隊第一遠征軍和特種部隊推進速度太快，已經出現後勤支援的問題，若要進城與共和衛隊、武裝市民和詐降或混入民間的伊軍巷戰，確實需要從德州胡德堡、駐紮德國的第一裝甲師調兵增援，同時讓已在科威特和伊拉克境內的第一○一空降師堵住巴格達北方的出口，來個甕中捉鱉。　但圍城等候增援也有風險。首先，從德州或德國抽調援軍得花上好幾星期，在這段期間，已陷落的城市亟須人道援助和治安協助，可能拖累日後戰事推進。　迅速揮軍進城，傷亡難測，以拖待變固然可以減少傷亡，但在國際反戰聲浪依舊強烈，時間拖得越久，布希承受的政治壓力也會與日俱增，對美國經濟、布希連任、中東和全球戰略部署極為不利。這正是布希在美軍即將兵臨巴格達城下之際，所面臨的艱難抉擇。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔駐歐特派記者胡蕙寧╱慕尼黑二十六日報導〕美國深具政策影響力的政府顧問波爾二十六日接受德國柏林日報採訪時說，聯合國與北大西洋公約組織「顯然不再重要了」。　波爾表示，他認為聯合國「不足以防衛二十一世紀的安全」，而北約在美伊戰爭之後必須針對「西方民主如何防衛未來的集體安全」作一番檢討。　波爾是美國國防部長倫斯斐的重要幕僚，對美國總統布希的政策很有影響力。對於那些批評美國未獲聯合國背書就攻打伊拉克的國家，波爾強力反擊。　他說，波士尼亞衝突時還不是需要美軍來接手，就是因為聯合國與歐盟無力制止衝突，許多人必須為此而死亡。聯合國更糟糕，武器制裁管制讓當時的波士尼亞人毫無反抗能力。他強調美國人不是好戰，但美國在聯合國憲章五十一條之下的自我防衛權利「不能被排除」。　波爾認為其他國家「有權利堅持自己的意見」，但是即使如此，他依然不相信「這些國家應該使用否決權」。　他強調，海珊的存在是美國的威脅，美國一定找得到伊拉克的大型毀滅性化武，因為「我們知道，它們已經被生產了」。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔法新社倫敦二十五日電〕英國國防部二十五日說，兩名英國士兵在伊拉克南部大城巴斯拉近郊遭「友軍砲火」誤擊死亡，另兩名士兵受重傷。　國防部發言人說：「我很遺憾地宣布，兩名操作皇家輕騎兵”挑戰者二型”主戰車的士兵已在作戰中犧牲。」「這兩名士兵是於昨晚在與伊拉克軍隊多重交火時，遭另一輛英國”挑戰者”戰車誤擊死亡。」這位發言人說：「另兩名士兵重傷，已接受手術治療。」　自六天前美英聯軍對伊拉克開戰以來，已有十八名英軍因友軍誤擊而死亡。另有兩名英軍在作戰中陣亡，兩人失蹤。　美伊開戰不過幾天，英美聯軍因誤擊事件已經造成至少二十人死亡、十七人輕重傷，除了地面戰鬥過程中的誤傷，兩架英軍直升機相撞、美軍愛國者飛彈誤擊英軍旋風戰機和F-16戰機誤遭愛國者飛彈雷達鎖定而還擊等意外事件也層出不窮，外界因而驚訝不已，質疑擁有精準攻擊能力的聯軍，為何會發生這麼多意外事件。　事實上，誤擊一直是美軍在歷來戰爭中一直難以克服的隱痛，就算隨著高科技發展，巡弋飛彈的精準程度可以降低敵軍平民傷亡，卻避免不了美軍誤傷友軍或同袍的情況發生，從二次大戰至今，同樣劇本仍不斷重演。　例如在二次大戰聯軍對德軍防線進行的密集轟炸中，因為美國陸空軍之間溝通不良，聯軍出動的一千八百架次戰機轟炸任務，由於投彈安全距離未測好，誤炸美軍第一線官兵，造成一百一十八名美軍陣亡，還炸死指揮官麥克奈爾將軍。　另外，在一九八○年的營救駐伊朗大使館人質事件中，美軍特種部隊直升機在任務一開始就與C-130運輸機碰撞，當場有八人陣亡，任務也告失敗。　而在一九九四年，聯軍在一次攻擊伊拉克禁航區行動中，美軍兩架F-15戰機在儘管有空中預警機引導情形下，攻擊的居然是兩架美軍UH-60黑鷹直升機，兩機上二十六人全部罹難。　再看看上次波灣戰爭的統計資料，聯軍遭友軍所誤擊的死亡人數就高達三十五人，佔所有陣亡官兵二十四％，而戰爭中非戰鬥傷亡的四百六十七人中，有十五％、七十二人傷亡在友軍火砲下。　同時，上次波灣戰爭中聯軍損失的六十三架戰機中，有二十八架是非作戰損失，無論是運送傷患、起飛失事、降落航空母艦、迷航、例行訓練，甚至任務完成後返航時，都曾發生墜毀事件，其中包括吸入廢氣、機件故障等非人為因素，也有人為導航疏失的空中相撞事件。　看到這些美軍過去的紀錄，這次美伊戰爭陸續發生的意外事件，似乎也就不令人意外，因為「戰場上子彈不長眼睛」，就算美軍已經擁有利用全球定位系統和雷射導引等精密武器等「長眼睛的大子彈」，卻也極可能因為眼睛看錯或看不到而在戰場上亂竄。ofFriendandFoe）。　國軍防空飛彈目前也僅有天弓、鷹式和刺針飛彈裝有敵我識別器，包括愛國者飛彈、陸軍AH-1W攻擊直升機和OH-58D偵蒐直升機、空軍多數戰機和運輸機，以及海軍反潛機和反潛直升機目前都缺乏先進自動敵我識別系統，在戰時仍可能被國軍或友軍防空飛彈誤擊，而缺乏先進敵我識別能力的「天兵雷達系統」，也可能因無法判別敵我而錯誤導引飛彈。　除了誤擊，戰場上誤傷友軍或非戰鬥死亡例子更多，「諾曼地大空降」長片中描寫的就十分深刻，像是美軍一○一空降師士兵因站崗打瞌睡卻把查哨軍官捅了好幾刀，歷經苦戰的美軍即使順利到達德國等待返鄉，卻因車禍喪生，也有軍官被喝醉的士兵開槍射殺。　這些誤擊和誤傷案例都充分印證老子所言：「兵者，兇也」。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 　公路上停著一輛輛遭轟炸的汽車，失去孩兒的母親哀痛逾恆，一名男童似乎沉睡中，但事實上他的後腦勺已經被炸掉。　在伊拉克不難找到平民死傷的證據，但在伊南烽火連天、巴格達持續遭到猛烈轟炸之際，無人可以正確估算伊拉克平民的死傷人數。　伊拉克政府二十五日稱美英聯軍的入侵行動已造成一百九十四名平民死亡，紅十字會稱只能證實十四人死亡，但實際數目可能高出許多。　一個綜合西方媒體報導的網站指稱，死亡平民人數在一百九十九人至二百七十八人之間。但事實上，這些統計數字既不完整，也不正確。聯合國難民事務高級專員公署在伊拉克的負責人傑佛瑞說，「並沒有死傷人數的確切數據。」美國官員表示，美軍為了避免錯殺平民，吃了不少苦頭。　伊拉克官員則大肆宣揚平民死傷情況，他們似乎已經成功地說服世界大部分地區，讓大家相信這場戰爭是衝著無辜百姓而來。對於整體的死傷數據，並沒有太多的相關情報。據國際紅十字總會的估算，自二十二日巴格達遭轟炸以來，已有十四人死、一百一十人傷。但紅十字會並沒有巴格達以外地區的死傷數據，包括聯合國秘書長安南所稱可能爆發嚴重人道危機的伊南大城巴斯拉，紅十字會也無法掌握平民確切的死傷情況。　一個綜合各家媒體有關死傷人數報導的網站（www.IraqBodyCount.com）指出，最低的死亡人數是一百九十九人，最高是二百七十八人，至於為何出現這種落差，主要是因為各家媒體的相關報導有所出入。伊拉克官員稱傷亡人數超過兩百人，但大部分有關平民死傷的證據都是道聽途說。　新聞從業人員、計程車司機以及難民在約旦與伊拉克邊界現身時，都表示他們在通往巴格達的公路上見到數十輛被炸毀的車輛。　伊拉克報紙刊出無頭屍體的照片，阿拉伯世界大部分的電視台幾乎每天都播放平民傷患在醫院治療的畫面，這些傷患將他們的苦難歸咎於美國，博得觀眾不少的同情。　最令人震撼的畫面是半島電視台播出一名喪生的伊拉克兒童，他只有十二歲，半邊頭顱被炸碎，但遺容安詳。半島電視台主播為這段畫面向觀眾致歉，但他不忘強調：「世界應該知道真相。」（取材自美聯社）"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者趙新天╱綜合外電報導〕「飛人」喬丹未能如願與老戰友皮本在最後一次例行賽中對決，但他拿下全隊最多的二十五分，率領華盛頓巫師隊以九十五比九十一擊敗波特蘭拓荒者隊，晉級季後賽還有希望。　喬丹和皮本在九○年代，曾聯手打造「公牛王朝」的兩次三連霸。昨天喬丹和巫師隊到波特蘭踢館，原本是他與皮本最後一次在例行賽過招，但皮本因左膝動手術列入傷兵名單，只能穿著便服坐在板凳上，整場看喬丹表演。除非這兩隊都打進ＮＢＡ總冠軍戰，否則喬丹對決皮本的畫面很難再現。　最近六場比賽輸了四場的拓荒者，此役表現仍舊不理想，上半場被巫師隊逐步拉大差距，第三節一度落後十三分。直到第四節才開始反撲，終場前五分三十八秒，靠麥金尼斯跳投命中，追成七十七比七十九，雙方在三分之內纏鬥不休，最後靠喬丹的二十呎長射，巫師隊保住勝果。　由於這場比賽是喬丹最後一次在波特蘭出賽，爆滿的觀眾在第一節喬丹飛身灌籃時，紛紛起立鼓掌致意，場中的大螢幕還在暫停時，播放喬丹的經典畫面。　不過，人多的場合總有插曲，一名手持反戰海報的男子在第三節闖入場中，抗議美國出兵伊拉克，但很快被逐出球場。拜聖安東尼奧馬刺隊擊敗密爾瓦基公鹿隊之賜，巫師與公鹿只剩半場勝差。馬刺昨晚在主場一○七比九十四力退公鹿。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者羅惠齡╱台中報導〕蔡仲南昨晚投七局，成功壓制住對手火力，加上隊友也出現平聯盟紀錄的五次雙殺守備，興農牛最後以三比○完封兄弟象，這是牛隊本季第五次完封對手，是至今各隊最多。　牛隊打完前十場比賽，拿下九勝一敗，勝率高達九成，也創下聯盟歷年前十場最佳戰績，先前紀錄是由九七年時報鷹、九九年和信鯨及二○○○年興農牛寫下的八勝二敗，而目前牛隊六連勝，也平隊史紀錄。　牛隊明天將轉至新莊與象隊進行第三戰，若再度贏球，將以七連勝打破隊史紀錄，也將是中華聯盟史上最快達成十勝的球隊。牛隊總教練陳威成說，最近團隊投、打、守都有穩定演出，明天準備要破紀錄。　張泰山在八局上敲出陽春砲，生涯全壘打紀錄推進至九十五支，他說，由於他是第一名上場打擊，料定對方投球不會閃他，因此他早設定要打第一球，沒想到能順利將球擊出全壘打牆外。　牛隊先發蔡仲南投七局，只被敲出四支安打，兩次三振，五次保送，拿下二連勝。阿甘自認此戰狀況沒有上一場對中信鯨好，因此他不敢硬拚，拿手球路指叉球也不敢用力投，不過控球感覺較準。　五局上，一人出局後，阿甘連投兩個保送，當時投手教練荷西上場要他別想太多。面對陳瑞昌時，老將黃忠義策動雙殺，化解失分危機，阿甘說，感謝隊友守備幫忙，前五局兩隊都沒得分，但他心想自己絕對得穩住，最後勝利也果然向他招手。　象隊此役大幅更動打序，但整場仍只有四支安打，尤其出現得分機會時，都遭牛隊守備化解，九局四次雙殺打則平了聯盟紀錄。　象隊不僅打擊未發揮，連守備都亂了陣腳，全場四次失誤，其中六局下就發生三次失誤，讓牛隊攻下兩分，種下敗因。總教練林易增賽後生氣地表示，棒次雖然調動，但昨天全員打擊及守備都太差，想要贏球也難。　先發今井圭吾完投八局被打七支安打，失三分，只有一分責失，林易增說，今井投得不錯，原則上雖不續留，但他會向領隊洪瑞河爭取讓他留下，作為替補洋將。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者羅惠齡╱台中報導〕兄弟象昨天做出近兩年來最大幅的棒次更動，不動的「黃金三劍客」棒次首度改變，陳致遠調至第四棒，彭政閔第五棒，蔡豐安則打第七棒，打擊教練王光輝說，目前全隊氣勢不好，更動棒次也有換換手氣的味道。　象隊昨天先發打序前兩棒依舊為陳瑞振及馮勝賢，陳懷山守三壘、第三棒，四棒陳致遠，五棒彭政閔，六棒ＤＨ許閔嵐，七棒蔡豐安，八棒李志傑，九棒陳瑞昌。　自去年起，象隊三至五棒幾乎固定為陳致遠、彭政閔及蔡豐安，而這三人確實也發揮火力，聯手打出全隊最多全壘打及打點，是象隊得以二連霸的關鍵。不過本季至今，三劍客打擊熄火，教練團不得已，只好更動棒次。　改變打序是王光輝最早的想法，昨天賽前教練團會議，王光輝提出這個構想與教練團討論，最後共同定出昨天一至九棒的打序。王光輝說，二連霸時期，原先的棒次排下來，大家都打得很順，但目前全隊陷入低潮，投手戰力不足，也只能以打擊掩護投手，改變棒次，順便也換換手氣。　他說，許閔嵐近況佳，因此排他打第六棒，與三劍客串起打線，王金勇前天比賽失誤連連，教練團決定讓他暫時休息，由陳懷山守三壘。　另外更大的不同是，彭政閔自原先的ＤＨ改至守右外野，這是他相隔兩年來，再度守外野，王光輝表示，恰恰未守備時，常常會想太多，導致打擊都無法發揮，因此讓他下場守備，分散他只想著要打擊的心思，或許會有一些幫助，因此昨天賽前，恰恰也被教練叫至右外野特訓。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者羅惠齡╱台中報導〕職棒圈中有個目前僅存的「淡水四人幫」，他們都在淡水出生，國小時也同在棒球隊，四個人感情甚篤，到現在打進職棒都還固定保持聯絡，繼續維持這份友誼。　這四人分別是興農牛何紀賢、統一獅許聖杰、第一金剛李風華和呂俊雄。他們都是淡水人，從小在淡水長大，小學時同在淡水國小少棒隊。　呂俊雄輩份較大，是第四屆學生，許聖杰第五屆，李風華第六屆，何紀賢則是第七屆，淡水國小少棒隊至何紀賢這屆宣告解散。在淡水國小少棒隊，何紀賢是主戰投手，呂俊雄、許聖杰、張詠清分守三個外野位置，李風華最「全能」，什麼位置都守過，不過球隊成績並不怎麼理想，最佳戰績曾打過台北縣前兩名。　除了屆數各差一屆，他們住家只相隔約五十公尺，每天上學時，都會一個叫一個，最後四個人一起到學校。何紀賢說，許聖杰最先「背叛」他們，因為他們家搬至小坪頂，也使得四人一同上學的情景無法延續。　何紀賢回憶，他們不但一起上課，連平時也玩在一起，常騎著腳踏車到處玩，最常做的事就是在夏天時一起游泳。　升上國中後，四個人分道揚鑣，各自就讀不同國中，何紀賢國中轉了三所學校，還曾與許聖杰同在台南復興青少棒隊一段時間。　雖然大家最後各唸各的，但是目標一致，都繼續打棒球，直到升上職棒。現在他們定期保持聯絡，球季賽時，也互相注意對方的消息，觀看對方比賽，還會打電話「互虧」對方的表現。　何紀賢說，現在若回到淡水聚會，總會三缺一，因為大家分屬不同球隊，要約時間實在很難。不過他仍希望大家情誼能保持下去，畢竟「淡水幫」人數比不上「美和幫」、「善化幫」，現在他們已是職棒圈碩果僅存的四個人了。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者梁偉銘╱台北報導〕高中應屆畢業生能不能打社會甲組籃球聯賽？經全國籃協與教育部協調，答案是肯定的，以吳岱豪為首的ＨＢＬ新星，確定投入四月甲組舞台，越級挑戰成年老大哥。　籃協副秘書長王人生昨與教育部體育司代司長曾德錦積極溝通，雙方達成解套共識，即高一、高二學生不得提前參與社甲聯賽，但高三畢業生於該屆高中聯賽結束後不受規定所限；換言之，日前甲組領隊會議各隊提報之高三新秀，參賽身分均獲籃協認可，教育部也不會取消升學保送甄試資格。　本屆甲組聯賽即將出現許多高中生面孔，男甲一級達欣工程隊網羅南山陳子威、許時清與再興ＭＶＰ吳岱豪；女甲除了亞東，包括國泰人壽、台電、台元與中華電信都找高中菜鳥助陣，名單有淡水沈碧華、陳萓峰，海山文祺、黃美淑，北一女孫韻荃、滬江張惠珍與金甌李琇如等。　達欣雖補入新血，當家中、前鋒田壘卻驚傳車禍意外，導致右手掌及小指骨挫傷，且疑似輕微骨折，達欣老闆王人達透露，田壘至少得休養一個半月，即將開打的甲組聯賽恐怕全部泡湯。　就讀師範大學的田壘是中華男籃國手，前天騎機車返回住處時發生小擦撞，導致右掌掛彩，經立委鄭志龍陪同赴康寧醫院就診已無大礙，由於田壘小指暫時無法施力，下週檢視Ｘ光片才能確定傷勢。　達欣為奪下聯賽冠軍，近年積極招兵買馬，延攬田壘、黃志群、林冠綸後總統盃勇闖決賽，但不敵裕隆屈居亞軍，今年達欣繼續補強陣容，被視為裕隆衛冕軍頭號勁敵，只是得分、籃板一把抓的田壘掛彩，為奪冠計劃帶來不小變數。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者梁偉銘╱綜合外電報導〕不服老的阿格西，險些被澳洲重砲手菲利浦西斯擊落，所幸美國光頭佬咬緊牙關，靠著頑強防守後來居上，逆轉勝挺進那斯達克網球公開賽男單八強，也保住三連霸希望。　傷癒復出的菲利浦西斯單挑「高齡」三十二歲的阿格西，形成難得「矛盾對決」。第二種子老將首盤遭年輕對手強發砲轟，迅速以四比六丟掉；次盤起阿格西改採固守底線，拉長戰線後，再藉精準接發球及刁鑽回擊拖垮菲利浦西斯體力，歷經近兩小時惡鬥，老經驗的阿格西終以六比三、六比二連下兩盤，沒步上頭號種子希維特後塵。　「毫無疑問，他（阿格西）比我強悍多了。」苦吞近兩個月來對阿格西的第二敗，菲利浦西斯賽後相當無奈地說︰「久攻不下的結果，讓我在第二盤亂了手腳，平白讓勝利從手中溜走。」　此役菲利浦西斯搶下二十八個致勝分，卻也發生三十八次非受迫失誤。　暫居ＡＴＰ排行榜龍頭的阿格西透露，緊抓對方失誤並迎頭痛擊是贏球不二法寶，他說︰「與這種攻擊型選手硬碰硬沒用，我必須把握機會，發揮拿手的固守反擊戰術，才能避免一路挨打，甚至反敗為勝。」　泰國好手斯里查潘拜智利老球王里歐斯棄權所賜，直接晉級前八，賽前斯里查潘還與教練父親接受職業男網所頒發的「年度最佳進步獎」與「運動精神獎」。　美國老將馬丁、菜鳥吉內普利先後奏捷，分別淘汰捷克的史戴帕尼克、南韓李亨澤。　八強對戰組合為摩洛哥怪傑艾諾伊對阿格西、瑞士特快車費德爾對西班牙紅土高手柯斯塔、西班牙老鳥莫亞對外卡黑馬吉內普利、馬丁對斯理查潘。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者王英明╱綜合外電報導〕奧克蘭運動家隊與西雅圖水手隊因美伊戰爭，無法到東京獻技，卻在昨天的大聯盟熱身賽大演打擊戰，運動家以二十五比十大勝水手，單場以三十一支安打轟得水手暈頭轉向。　運動家搶下二十五分，寫下一九八六年熱身賽以來隊史單場最高得分紀錄，運動家曾在二○○○年三月八日對白襪拿下二十二分。水手失血二十二分，此役痛失二十五分，再度刷新隊史熱身賽單場最多失分紀錄。　水手此役派出第五號先發投手梅克應戰，在二又三分之二局中，被敲九支安打丟十分，水手經理梅爾文在二局因抗議好球帶，被驅逐出場，寫下大聯盟首位在球員、教練、經理生涯都遭驅逐出場的紀錄。　運動家在四局就取得二十比四領先，兩隊全場共擊出四十二支安打，運動家全場轟出的七發全壘打，分由查維茲、曼尼奇諾、艾爾斯、赫南德茲、麥克米倫、派亞特及麥卡提等七人擊出。　巨人邦斯昨天對釀酒人演出單場雙響砲，於一、三局各射出一發全壘打，賺進三分打點，助巨人以十比六擺平釀酒人。邦斯在熱身賽棒子火燙，十八場比賽中，轟出九發全壘打，平均兩場比賽射出一發，打擊率四成一○，並貢獻十八分打點。　洋基昨天決定今年第五號先發投手，由熱身賽出戰五場，戰績二勝一敗，防禦率一點三五的韋佛雀屏中選，韋佛去年才從老虎隊轉來洋基，三場完封為美聯之最。韋佛擔任洋基第五號先發，意味著洋基花三千二百萬美元簽下的古巴投誠投手康特拉斯將被丟到牛棚，康特拉斯在春訓拿到二勝一敗戰績，但他的防禦率高達七點七一。康特拉斯知道自己未列入五大先發，顯得很失望。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者段蓁蓁╱台北報導〕楊千嬅唱出戀情被第三者介入的傷痛，大聲叫喊「讓我重新愛上你！」這一叫似乎也發洩了三年前與鄭中基熱戀時，被張柏芝介入的痛楚。　楊千嬅新專輯「揚眉」唱得很有生氣，大笑姑婆的直率模樣，討人喜歡，不過，大笑姑婆也有一顆纖細的心。　為了表現這位香港新天后細膩的一面與感情觀，新專輯中特別為她量身訂做一首歌曲「讓我重新愛上你」。聽過的人不難發現，無論歌詞或是MV內容，似乎都影射兩年前楊千嬅與鄭中基熱戀時，曾遭逢張柏芝介入的傷痛。　當年，有夫妻臉的楊千嬅與鄭中基堪稱歌壇佳偶，卻傳出張柏芝秘密介入的消息，起初，楊千嬅還力挺鄭中基，但知道真相後，一度無法忍受，在公開場合淚水決堤，最後還是走上分手之路。　不過，張柏芝後來甩掉鄭中基，改與陳曉東交往，沒多久又甩掉陳曉東，介入謝霆鋒與王菲的戀情，改不了「第三者」習性。　MV中，楊千嬅飾演一位白衣天使，跟她自己出道前的職業一樣，她與男主角熱戀之時，卻因第三者而分開，但兩人要復合時，楊千嬅又發現男主角先後跟另外兩個女生交往。楊千嬅雖然傷心欲絕，卻又癡情難捨，情不自禁就這麼多情，在MV中熱淚盈眶地大喊：「讓我重新愛上你！」　歌詞中，楊千嬅唱著：「直到把傷害都忘記，才明白你是萬中無一。我會苦苦溫習當初為何走在一起，讓我重新愛上你，假裝若無其事，對你一切心存感激，你該知道我還站在這裡，分一次手，該多一分默契，我會提醒自己，恨也恨得不著痕跡……」，歌曲是否影射她與鄭中基分手的原因？楊千嬅以四兩撥千斤的態度哈哈大笑說：「沒有啦！」　她強調，假如現實中真的發生這種事，她一定不會像MV的女主角這麼快復合，「我會一直問自己，是否真的很愛他，喜歡到一定要再跟他在一起。」她笑著說，情人分手後不是仇人，但必須花更多時間去考驗。　不論你對電影、電視、音樂等流行趨勢有任何意見，歡迎隨時ｅ進來跟我們討論。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 　超愛穿「低腰」褲子的蔡依林，打開衣櫃一看，清一色都是低腰褲，她常常讓小蠻腰露出來透氣，腰部曲線讓人印象格外深刻。　蔡依林是愛美一族，特別注重身材，她說在家裡看電視時，常會轉到購物頻道，去找很多的瘦身資訊，只要一有新產品，她的自制力就不聽使喚，不停地採購許多器材來鍛鍊身材。　因為愛穿低腰褲的關係，蔡依林對腰部曲線也下了很多工夫，其中一個瘦腰秘訣就是猛搖「呼拉圈」，蔡依林說她會邊看電視邊搖，現在即使連續搖個半小時也不掉落，算是箇中高手。　蔡依林還以專業的口吻請大家注意︰「要依照個人的體重選擇呼拉圈，太輕的效果有限，如果太重又會傷到腰。」　昨天，蔡依林出席某家牛仔褲的春夏新裝發表會，她看到舞台上的模特兒走秀後躍躍欲試，廠商馬上跟她預約，邀請她在秋冬發表會上露一手「名模」的本領，看蔡依林在伸展台上「七十二變」。　自從蔡依林答應擔任蕭亞軒演唱會的嘉賓後，她這幾天都緊鑼密鼓彩排練舞，蔡依林說，Elva是她的好朋友，她當然拿出最好的東西，不能讓好朋友「漏氣」。　不論你對電影、電視、音樂等流行趨勢有任何意見，歡迎隨時ｅ進來跟我們討論。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 　久違螢光幕的徐貴櫻，最近投入豆子執導的電視劇「求婚事務所」演出，戲裡她飾演一家大企業的董事長；豆子自己卻扮起廣告公司負責人，有許多和小女生談情說愛的戲。　這段「抗議」讓豆子思緒回到從前，他透露，和徐貴櫻真的是十多年的交情了，合作的戲不只這兩部。其實當年徐貴櫻很被各方看好，甚至有片商要力捧她紅過林青霞，只是她當時為情所困，竟然放棄不少好機會，直到最近幾年才懂得把握機會，好好演戲。　倒是豆子改拍電視劇多年，從未和徐貴櫻合作過，這次「求婚事務所」是兩人首次合作的電視劇，徐貴櫻口裡雖虧豆子硬要裝年輕，卻把她老化了！事實上，她卻很開心能拍豆子的戲，還對戲裡女強人的戲路很爽哩！她說：「戲裡企業女老闆的角色很可發揮，讓我大過戲癮。」她很期待合作愉快。　不論你對電影、電視、音樂等流行趨勢有任何意見，歡迎隨時ｅ進來跟我們討論。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者楊希文╱拉斯維加斯報導〕席琳狄翁拉斯維加斯首場演唱會二十五日晚間在凱薩宮表演廳舉行，席琳狄翁賣力演出，加上「太陽馬戲團」四十八位舞群、八位樂手以及三位合音的助陣，為她征戰拉斯維加斯首役打下了亮眼的成績。　演唱會還沒開始，場外早已擠滿了人與車等候入場，讓原本就擠滿了賭客與觀光客的凱薩宮顯得更加擁擠，也讓人見識到這位加拿大美聲天后的人氣。NewDay）的字樣；街頭上，大型的車廂廣告以及凱薩宮屋頂的巨幅宣傳搶盡了鋒頭。　因為，「貓王」艾維斯普里斯萊在他事業走下坡的時候，曾經停駐在拉斯維加斯，憑其吃苦耐勞的精神，努力演唱，但是，席琳狄翁在事業正值頂峰之際，卻毅然選擇了定點長期停駐，勇氣和膽識卻堪稱是第一人。　演員大衛海瑟賀夫、「歐城男孩」以及「超級男孩」的藍斯貝斯均到現場觀賞席琳狄翁的首場演出，加上首場演唱會ＣＢＳ電視台現場實況轉播，邀請「超級男孩」的賈斯汀在後台擔任採訪工作，讓這場表演增添了點點星光。　席琳狄翁捨棄了她寶貝多年的長髮，秀出一頭俐落的短髮，讓今年已經三十四歲、又是一個兩歲兒子的媽看起來別具味道，尤其當她穿起陽剛味十足的吊帶褲裝，穿著一件白色襯衫，跟著「太陽馬戲團」四十八個舞者一起熱歌勁舞時，特別讓人感到朝氣十足。　整場九十分鐘的演出中，席琳狄翁不但唱自己的歌，也唱別人的歌。她分別唱了資深爵士樂手艾塔詹姆斯、流行女歌手佩姬李及流行爵士歌手法蘭克辛納屈的「AtLast」、「Fever」以及「IveGotAWorldOnAString」等曲，背後那幅號稱全美最大的室內ＬＥＤ液晶銀幕不斷地變幻著各式各樣的圖案，加上巧妙地運用鋼絲懸吊不少特別的配件與舞者，炫麗的舞台效果讓人看了目眩神馳。AWonderfulWorld」當作壓軸，她感性地表示，對於目前世界面臨的紛擾現象深有所感，因此選唱這首歌，當她唱完，全體謝幕，台下觀者全體起立，為席琳狄翁的賣力演出與完美聲音喝采。　不論你對電影、電視、音樂等流行趨勢有任何意見，歡迎隨時ｅ進來跟我們討論。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者林淑娟╱專訪〕上周日，康康悄悄結束了他在EZ5五年多的ＰＵＢ演唱生涯，很多人以為他是受之前ＰＵＢ被毆事件影響而決定斷然退出，事實上，他說，這一切都是為了個人演藝事業「再升級」而做準備。　「品源告訴我，電腦使用久了可能會當機，這時就要考慮升級的問題。」　康康表示，現在的他，也正面臨人生的「升級」關口﹔選擇離開有深厚感情的ＰＵＢ，與之前的被毆烏龍事件無關，而是早就有的計畫，因為廿九日起，他就要轉投吳宗憲與庹宗康新開的ＰＵＢ「米露米露」駐唱，「但這一切，其實是為了我接下來的Live演唱專輯及九月的首次售票演唱會計畫。」　看來吊兒啷噹的康康說，他其實每年都給自己定了努力的目標，今年他即將完成第二張ＰＵＢ演唱Live專輯，以及開個人首次演唱會，而這些夢想，剛好可以利用在「米露米露」演唱的幾個月完成。　康康表示，他只打算在「米露米露」唱到五月，這段時間剛好可以完成八月的新專輯，九月開完北、中、高三場演唱會後，如果效果不錯，「我就會往更大的方向努力﹗」言下之意，就是要永遠脫離ＰＵＢ演唱生涯，並期待有朝一日也能如好友黃品源，一舉躍上紅磡。　十九歲起就在高雄民歌西餐廳演唱的康康，雖然近年在綜藝版圖上佔有「一線二哥」的地位，主持的兩個節目「綜藝大哥大」及「周日八點黨」都是全國同時段收視冠軍，但歌手出身的他，一直無法忘情唱歌。　「很多人問我，兩個節目主持得好好的，幹嘛一定堅持要在ＰＵＢ唱歌﹖」為收入嗎﹖他坦言，康康康樂隊在EZ5一小時的價碼是四萬，自己只實拿一萬元，根本賺不了什麼錢，「我去ＰＵＢ唱歌，主要是為了娛樂聽眾，帶給大家歡樂﹗」其實康康過去一直堅持在ＰＵＢ演唱，還有個更感性的理由，「我那些團員，每個人都要養家活口，每個月兩萬多的表演費用，是他們唯一收入來源，我能說不唱就不唱嗎﹖」原來，螢光幕前插科打諢、嘻笑怒罵的康康，也有如此善良可愛的一面。　就像如果你沒有近距離細看也不會發現，康康的皮膚其實是白裡透紅，粉嫩粉嫩的呢。　不論你對電影、電視、音樂等流行趨勢有任何意見，歡迎隨時ｅ進來跟我們討論。"
""	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者蘇威全╱綜合報導〕離婚後的安室奈美惠，對歌唱事業也顯得更為積極，前不久才發行的新單曲「光芒再現」，在強敵環伺的情況下，一推出仍是打入日本公信排行榜的第八名，可見安室奈美惠的音樂實力仍是備受肯定。　這首新單曲是安室奈美惠距離前作「同星祈願」後，暌違六個月之久的最新作品，洋溢著明亮的節奏藍調曲風，也完美呈現出安室奈美惠特有的快節奏舞曲魅力，「光芒再現」同時也是她本人演出染髮劑產品的電視廣告歌曲。　除了在個人的音樂作品上成功展現嶄新的風貌外，安室奈美惠在與許多日本HIPHOP、R&B樂界的頂尖ＤＪ群所集結而成的人氣音樂組合「時尚一派」中的優異表現，亦是備受矚目。　安室奈美惠之前曾為單曲「暢所欲言」、「IWILL」嘗試填詞，以歌詞來向歌迷傳達她當下的心情轉折，這次她仍為新單曲中的另一首副歌「Drive」填詞，安室奈美惠說：「我在聽到曲子後，如果有特別的感覺或靈感，就會想自己填詞，要是沒有什麼感覺，我覺得還是交給專業的創作人，效果可能會比較好。」安室也透露自己填詞的速度並不快，通常需要三天的時間。　今年安室奈美惠將在歌唱部分全力發展，除了有推出個人新專輯的計畫，去年沒有舉行巡迴演唱會的她，今年亦有開唱的計畫，準備和久違的歌迷近距離接觸。　不論你對電影、電視、音樂等流行趨勢有任何意見，歡迎隨時ｅ進來跟我們討論。"
"中華民國九十二年三月二十六日"	"•自由第一</font><font color=\"#FF0000\"> 〔記者蘇威全╱綜合報導〕離婚後的安室奈美惠，對歌唱事業也顯得更為積極，前不久才發行的新單曲「光芒再現」，在強敵環伺的情況下，一推出仍是打入日本公信排行榜的第八名，可見安室奈美惠的音樂實力仍是備受肯定。　這首新單曲是安室奈美惠距離前作「同星祈願」後，暌違六個月之久的最新作品，洋溢著明亮的節奏藍調曲風，也完美呈現出安室奈美惠特有的快節奏舞曲魅力，「光芒再現」同時也是她本人演出染髮劑產品的電視廣告歌曲。　除了在個人的音樂作品上成功展現嶄新的風貌外，安室奈美惠在與許多日本HIPHOP、R&B樂界的頂尖ＤＪ群所集結而成的人氣音樂組合「時尚一派」中的優異表現，亦是備受矚目。　安室奈美惠之前曾為單曲「暢所欲言」、「IWILL」嘗試填詞，以歌詞來向歌迷傳達她當下的心情轉折，這次她仍為新單曲中的另一首副歌「Drive」填詞，安室奈美惠說：「我在聽到曲子後，如果有特別的感覺或靈感，就會想自己填詞，要是沒有什麼感覺，我覺得還是交給專業的創作人，效果可能會比較好。」安室也透露自己填詞的速度並不快，通常需要三天的時間。　今年安室奈美惠將在歌唱部分全力發展，除了有推出個人新專輯的計畫，去年沒有舉行巡迴演唱會的她，今年亦有開唱的計畫，準備和久違的歌迷近距離接觸。　不論你對電影、電視、音樂等流行趨勢有任何意見，歡迎隨時ｅ進來跟我們討論。中華民國九十二年三月二十六日      中央通訊社新聞行政院新聞局    局版臺訊字第○○一四號中華郵政認為第一類新聞紙類中華民國十三年四月一日創刊      發行人：  胡  元  輝社址：台北市松江路二○九號採用本社稿件務經授權並請刊出「中央社」社名-"
"美軍又見誤擊友軍事件戰機誤炸愛國者飛彈連"	"美軍又見誤擊友軍事件戰機誤炸愛國者飛彈連（中央社綜合二十五日外電報導）美國中央指揮部今天表示，在伊拉克作戰的美軍又發生誤擊友軍事件，一架F-16戰鬥機遭美國愛國者飛彈連的雷達鎖定後，開火擊毀其雷達，但未傳出有人傷亡。"
"聯軍繼續向巴格達推進但仍未找到生化武器"	"聯軍繼續向巴格達推進但仍未找到生化武器︵中央社記者郭無患華盛頓二十五日專電︶執行對伊拉克軍事攻擊任務的美國中央指揮部今天表示，伊拉克戰區今天出現沙暴惡劣天候，但美英聯軍並未受到阻礙，依舊向巴格達推進；聯軍並繼續搜尋大規模生化殺傷武器，但到現在為止仍未找到相關證據。"
"三月二十六日國內活動預告"	"三月二十六日國內活動預告(中央社台北二十六日電)三月二十六日國內活動預告 (如有變動由主辦單位通知)：　　一、黨政：    --八時，總統府戰略顧問黎玉璽上將喪禮，台北市立第一殯儀館景行廳。"
"歷史上的今天"	"歷史上的今天(中央社台北二十六日電)中華民國九十二年三月二十六日，農曆二月二十四日，回顧歷史上這一天，國內外發生的大事輯要如下：    --民國十二年 (一九二三年) ：曾主演「茶花女」、「賴希施塔特公爵」等兩齣著名戲劇的法國名女演員薩拉．伯恩哈德去世，享年七十八歲。"
"中央氣象局　國際各主要都市天氣預報"	"中央氣象局　國際各主要都市天氣預報發布時間：９２年　３月２５日１６時３０分有效時間：２６日０時起至２４時預  　報  　都  　市      天　氣      氣溫(攝氏)＊東京　　　　　　        多雲          9 －  15＊大阪　　　　　　        多雲         13 －  18"
"面對新作戰形態美海軍展現戰備彈性"	"面對新作戰形態美海軍展現戰備彈性︵中央社記者郭無患華盛頓二十五日專電︶美英聯軍對伊拉克採取軍事行動已經將近一週，美國海軍在擔任第一波戰斧巡弋飛彈攻擊重任後，接著扛起對伊拉克軍事目標空襲的部分任務，甚至一些設計任務明確的艦載防空攔截機或反潛作戰機，都轉換擔任對地攻擊任務，顯示美國軍方在以彈性戰備適應新作戰形態。"
"傳伊南大城巴斯拉發生人民叛亂事件"	"傳伊南大城巴斯拉發生人民叛亂事件（中央社倫敦二十五日法新電）英國天空電視台的記者今天由伊拉克南部大城巴斯拉的西邊發出現場報導說，據想要攻下巴斯拉的聯軍指揮官表示，城內已經發生﹁人民叛亂﹂事件。"
"傳巴斯拉發生民眾叛變英軍開火支援"	"傳巴斯拉發生民眾叛變英軍開火支援(中央社記者陳正杰巴林二十五日專電)據英國廣播公司報導說，伊拉克南部大城巴斯拉今晚發生民眾叛變事件，而城外的英軍也以砲火支援這些揭竿而起的民眾。"
"倫斯斐：聯軍擄獲三千五百名戰俘"	"倫斯斐：聯軍擄獲三千五百名戰俘（中央社華盛頓二十五日法新電）美國國防部長倫斯斐今天說，美國為首的聯軍在伊拉克擄獲超過三千五百名戰俘。"
"布希：不知戰爭將持續多久但確信美國將獲勝"	"布希：不知戰爭將持續多久但確信美國將獲勝︵中央社記者郭無患華盛頓二十五日專電︶美伊開戰後，美國總統布希今天首次前往國防部訪視，布希告訴五角大廈的主管和軍事將領，聯軍在伊拉克戰爭中有很好而穩定的進展，但布希在談話中首次指出，不知道這場戰爭會持續多久，但他知道美國會達成目標。"
"傳巴斯拉市伊拉克守軍砲轟揭竿反抗民眾"	"傳巴斯拉市伊拉克守軍砲轟揭竿反抗民眾（中央社倫敦二十五日法新電）據英國天空新聞電視台發自伊拉克南部戰略重鎮巴斯拉的報導，城內的伊拉克守軍以迫擊砲攻擊揭竿反叛的同胞，攻城的英國部隊則開砲攻擊那些迫擊砲陣地。"
"伊拉克巴斯拉市民群起反抗海珊政權"	"伊拉克巴斯拉市民群起反抗海珊政權︵中央社記者韓乃國倫敦二十五日專電︶根據英國「天空新聞」電視頻道記者從伊拉克戰地所作的報導，伊國第二大城巴斯拉的民眾歡迎聯軍到來，群起反抗海珊政權，但伊拉克軍隊企圖以迫擊砲火鎮壓這些民眾，英軍部隊則以砲火攻擊伊拉克部隊的據點。"
"安理會週三開會討論伊拉克戰事"	"安理會週三開會討論伊拉克戰事（中央社紐約聯合國總部二十五日法新電）聯合國安全理事會的輪值主席、幾內亞大使卓爾今天表示，安理會將在週三（二十六日）舉行公開的緊急會議，討論伊拉克的戰事。"
"英外交部命令兩名伊拉克外交官離境"	"英外交部命令兩名伊拉克外交官離境︵中央社記者韓乃國倫敦二十五日專電︶英國外交部今天限令兩名伊拉克外交官，必須於五天之內離開英國，因為他們已經是不受歡迎的人物。"
"歐股上漲"	"歐股上漲（中央社倫敦二十五日法新電）由於華爾街股市開盤後走勢穩健，加以美國為首的聯軍在伊拉克南部傳出捷報，歐洲主要股市都扭轉早盤跌勢，以上漲作收，英國金融時報百種股價指數小漲十八點七點，幅度百分之零點五，收在三七六二。"
"聯軍遭共和衛隊抵抗不強調戰爭短期快速結束"	"聯軍遭共和衛隊抵抗不強調戰爭短期快速結束︵中央社記者郭無患華盛頓二十五日專電︶聯軍部隊仍試圖削弱伊拉克南部大城巴斯拉附近伊拉克共和衛隊麥地那師的威脅，利用阿帕契攻擊直升機攻擊據點，美國海空軍也持續轟炸，但狀況仍未解除；此外，美國國防部仍宣稱伊拉克準備在聯軍接近巴格達時使用生化武器。"
"巴格達再遭空襲"	"巴格達再遭空襲（中央社巴格達二十五日法新電）伊拉克首都巴格達的一位法新社記者說，巴格達今晚又遭空襲。"
"伊拉克否認巴斯拉民眾叛變"	"伊拉克否認巴斯拉民眾叛變(中央社記者陳正杰巴林二十五日專電)伊拉克新聞部長沙哈夫今晚否認有關伊南大城巴斯拉有民眾反叛巴格達政權的報導。他說，這是聯軍在攻勢受阻後的「心理戰術」。"
"英國軍方證實伊南大城巴斯拉發生民變"	"英國軍方證實伊南大城巴斯拉發生民變（中央社卡達阿薩利亞軍營二十五日美聯電）英國軍方將領今天證實，伊拉克南部大城巴斯拉有民眾走上街頭，顯然是表態反對伊拉克總統海珊的政府。"
"伊拉克反對組織稱巴斯拉發生動亂"	"伊拉克反對組織稱巴斯拉發生動亂（中央社德黑蘭二十五日法新電）伊拉克主要的回教什葉派反對組織今天在伊朗首都德黑蘭表示，伊拉克南部大城巴斯拉發生民變，人民起而反抗伊拉克總統海珊的政權。"
"布希看好戰局　美國股市反彈"	"布希看好戰局　美國股市反彈（中央社紐約二十五日法新電）美國總統布希今天就伊拉克戰事的進展發表談話，讓投資人略為安心，使昨天暴跌的華爾街股市出現反彈，三大指數都收高。道瓊指數上揚六十五點五五點，幅度百分之零點八，收在八二八０點二三，那斯達克指數上漲二十一點二三點，幅度百分之一點五五，收在一三九一點０一。"
"採用本社稿件務經授權並請刊出中央社社名"	"採用本社稿件務經授權並請刊出中央社社名　　  ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊　　  ＊　　採用本社稿件務經授權  　  ＊　　  ＊　  並請刊出﹁中央社﹂社名  　＊　    ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊-"
"台灣主要日報頭條新聞標題"	"台灣主要日報頭條新聞標題(中央社台北二十六日電)台灣主要報紙今天的頭條新聞標題如下：中國時報∼美國宣布SARS元凶找到了。"
"紐約證交所取消半島電台記者採訪證"	"紐約證交所取消半島電台記者採訪證(中央社記者曾志遠紐約二十五日專電)波斯灣戰事如火如茶在伊拉克進行，戰火似也延燒到紐約證券交易所，日前讓美軍戰俘曝光的半島電台兩位在證交所採訪的記者，無故被撤銷採訪證。證交所表示是基於安全理由，但半島電台則認為與它們播報伊拉克戰事有關。"
"美國艦艇再發射戰斧飛彈攻擊巴格達"	"美國艦艇再發射戰斧飛彈攻擊巴格達（中央社美國航空母艦小鷹號二十六日法新電）美國海軍發言人今天凌晨表示，美國海軍昨晚又發射一波戰斧巡弋飛彈，攻擊伊拉克首都巴格達和周圍地區的軍事目標。"
"紐約再添兩例非典型肺炎病例"	"紐約再添兩例非典型肺炎病例(中央社記者曾志遠紐約二十五日專電)紐約市衛生局再度公布兩例急性呼吸道症候群︵SARS︶非典型肺炎病例，使紐約市感染件數累積到四件。最新的兩例患者最近都曾到過東南亞，目前已康復。"
"英兩名坦克人員遭自己人砲火擊中喪生"	"英兩名坦克人員遭自己人砲火擊中喪生︵中央社記者韓乃國倫敦二十五日專電︶根據英國天空新聞電視頻道今晚的報導，英軍「沙漠之鼠」裝甲部隊於夜間在巴斯拉城外和伊拉克部隊戰鬥期間，有一輛挑戰者二號坦克不幸被另一輛英軍同型坦克發射的砲火擊中，中彈的坦克內有四名人員，其中兩人當場死亡，另兩人身受重傷，目前在醫院急救中。"
"美一小說家指美軍不會按海珊規則進入巴格達"	"美一小說家指美軍不會按海珊規則進入巴格達（中央社記者張聲肇紐約二十五日專電）美國「伊拉克自由」戰役的重頭戲即將展開，許多學者專家都預測美軍最後得進入巴格達和海珊的死忠部隊進行血腥的街巷戰，但是曾經任過軍官的小說家彼德斯反問道：憑什麼美軍一定要按照海珊的計畫行事？"
"許秋煌投書渥太華公民報指應讓台灣加入WHO"	"許秋煌投書渥太華公民報指應讓台灣加入WHO（中央社記者吳顯光渥太華二十五日專電）正值嚴重急性呼吸道症候群 (SARS、非典型肺炎）病例在亞洲發生之際，駐加拿大台北文化經濟代表處新聞組組長許秋煌，投書渥太華公民報，三月二十五日刊登在該報，投書指出，雖然台灣已經向世界衛生組織 (WHO)通報案例，由於台灣不是WHO的會員國，仍然無法得到協助。"
"德合作部長抨擊美英攻打伊拉克"	"德合作部長抨擊美英攻打伊拉克(中央社記者劉明德柏林二十五日專電)德國聯邦合作部部長佐爾在接受柏林晨報專訪時表示，發動波斯灣戰爭是可恥的；她並公開反對美國打算在戰後把伊拉克納入自己保護國的計畫。因此，她要求，戰後的伊拉克要由聯合國託管，而不是成為美國的囊中物。此外，滿目瘡痍的巴格達也應該由美國和英國負起重建的財政責任。"
"美股上揚道瓊漲65點那斯達克揚21點"	"美股上揚  道瓊漲65點那斯達克揚21點(中央社記者曾志遠紐約二十五日專電)在傳出伊拉克巴斯拉發生民變，布希總統強調聯軍正向巴格達「平穩推進」後，美國股市今天上揚。史坦普指數上揚10.51點或1.22%，成為874.74點；道瓊指數漲65.55點或0.80%，收8280.23點。"
"俄媒體暗示伊拉克高科技來自白俄羅斯"	"俄媒體暗示伊拉克高科技來自白俄羅斯(中央社記者張弘光莫斯科二十五日專電)美國指控俄羅斯販賣高科技武器給伊拉克一事新聞報導滿天飛，俄美兩國為此關係有些緊張，俄羅斯獨立報今天刊出一篇有關近半年來伊拉克巴格達與白俄羅斯明斯克特定對象包機頻繁新聞，引起各方注目。"
"嚴重急性呼吸道症候群續在多倫多擴散"	"嚴重急性呼吸道症候群續在多倫多擴散（中央社記者章君宇多倫多二十五日專電）嚴重急性呼吸道症候群（SARS、非典型肺炎）繼續在多倫多地區擴散，多倫多衛生局已命令所有與患者接觸或出現病癥的民眾隔離檢疫。"
"兩名英軍遭自家人誤擊死亡"	"兩名英軍遭自家人誤擊死亡（中央社倫敦二十五日法新電）英國國防部今天說，兩名英國士兵在巴斯拉近郊遭友軍誤擊死亡，另兩名士兵受重傷。"
"陳正杰伊拉克火線日記：三月二十五日"	"陳正杰伊拉克火線日記：三月二十五日(中央社記者陳正杰巴林麥納瑪二十五日專電)二十二日從考本斯號巡洋艦經小鷹號航空母艦回到巴林之後，到伊拉克採訪的計畫跟聯軍在伊拉克的進展一樣，行動很多，但離目標仍有些遙遠。"
"俄軍事專家剖析英美聯軍巴格達圍城戰法"	"俄軍事專家剖析英美聯軍巴格達圍城戰法(中央社記者張弘光莫斯科二十五日專電)俄羅斯軍事大學的軍事評論家對英美聯軍即將展開的巴格達之戰，提出戰術分析，他們在電視台座談會時一致認為，以目前巴格達雙方兵力來看，聯軍最後一定會贏得勝利，但是勢必要付出慘痛代價。"
"法出現首例非典型肺炎病患"	"法出現首例非典型肺炎病患（中央社記者鄒明智巴黎二十五日專電）法國今天發現第一個急性呼吸道症候群︵非典型肺炎︶病例，在越南河內法國醫院服務的一名六十五歲心臟科醫生返回法國後，立即住院醫療。醫院方面證實他是在河內醫治病人時遭到非典型肺炎病患感染。"
"倫敦股市指數小漲18.70點收3762點"	"倫敦股市指數小漲18.70點收3762點（中央社記者韓乃國倫敦二十五日專電）倫敦股市今天以低盤開出後於震盪中走高，終場時金融時報百種藍籌股指數小漲18.70點，以3762點作收；金融時報250種中小型股指數小跌11.20點，收在4023.60點。股市總成交量為26億股。"
"教宗籲保障戰俘和伊拉克民眾人權"	"教宗籲保障戰俘和伊拉克民眾人權(中央社記者方沛清梵蒂岡二十五日專電)教宗若望保祿二世今天在梵蒂岡接見教友活動中，呼籲重視戰俘和受害民眾的人權。面對日益惡劣的伊拉克戰事，教宗應是為此有感而發。"
"中國人權組織籲中國釋放網路言論被捕者"	"中國人權組織籲中國釋放網路言論被捕者(中央社記者曾志遠紐約二十五日專電)中國國內網路活躍人士姜力鈞證實關押在秦城監獄。總部設在紐約的「中國人權」表示，這說明網路言論被捕者還在持續增加，中國政府對網路的管制和鎮壓日趨嚴重。「中國人權」強烈要求中國政府立即釋放因網路言論和文章被捕的人士。"
"沙塵暴阻礙聯軍向巴格達推進"	"沙塵暴阻礙聯軍向巴格達推進（中央社巴格達二十五日法新電）嚴重的沙塵暴阻礙美國領導的部隊向巴格達推進，不過，聯軍繼續發動猛烈的空襲，顯然試圖削弱捍衛巴格達南方要道的伊拉克精銳共和衛隊。"
"戴爾電腦推出印表機搶攻惠普市場"	"戴爾電腦推出印表機搶攻惠普市場(中央社記者江瀛矽谷二十五日專電)戴爾電腦今天正式宣佈，首次推出一系列戴爾印表機，使得用戶在訂購電腦的同時，也能買到戴爾的印表機。戴爾此舉被視為搶攻惠普市場而來。"
"美駐加大使嚴詞批評加政府不支持美國攻伊"	"美駐加大使嚴詞批評加政府不支持美國攻伊（中央社記者章君宇多倫多二十五日專電）美國駐加拿大大使塞路奇今天嚴詞批評加拿大政府不支持美國攻伊行動。塞路奇表示，美國對加拿大此一決定感到沮喪及失望。他並警告，加拿大政府的態度將會對美、加關係帶來不良影響。"
"十四名加拿大醫護人員恐已得SARS"	"十四名加拿大醫護人員恐已得SARS（中央社多倫多二十五日法新電）加拿大官員今天說，有十四名醫護人員已經生病，他們可能是得了引起全球恐慌的致命肺炎，這種病已在加拿大造成三人死亡。"
"台指期市場氣氛轉趨觀望區間操作為主"	"台指期市場氣氛轉趨觀望  區間操作為主(中央社記者戴海茜台北二十六日電)美伊戰事可能拖長衝擊多頭信心，大盤近期疲軟，不過市場殺低意願不高，且昨天台指期跌幅明顯較現貨小，逆價差有收斂現象。分析師表示，短線若無法重新站上半年線，加上日KD開始交叉向下，將不利多方技術型態，指數恐仍有下修壓力，市場氣氛轉趨觀望，建議以區間短線進出為宜。"
"氣溫回升各地溫暖明天鋒面到北部轉陰雨"	"氣溫回升各地溫暖明天鋒面到北部轉陰雨︵中央社記者汪淑芬台北二十六日電︶台灣各地今天都     是溫暖好天氣，氣溫比昨天再回升，不過，中央氣象局預測，明天下半天將有一波鋒面接近，傍晚後北部逐漸轉為陰雨天氣，氣溫也會下降。"
"美軍在那加福戰役擊斃數百名伊拉克人"	"美軍在那加福戰役擊斃數百名伊拉克人（中央社華盛頓二十五日法新電）一名五角大廈官員說，美軍一個裝甲部隊今天在伊拉克東部城市那加福一場交戰中，擊斃一百五十至五百名伊拉克人。"
"鄭博久籲僑領致力拓展與泰全面關係"	"鄭博久籲僑領致力拓展與泰全面關係︵中央社記者郭芳贄曼谷二十六日專電︶中華民國駐泰國代表鄭博久，在主持泰國地區榮譽職人員座談會中特別呼籲僑界，中泰間的實質關係，不應只局限在經貿和文化，更應全面拓展。例如宗教、學術、藝術、影藝、科技等都是未來可以加強的領域，期盼全體僑胞共同努力，使兩國間的政府和人民更加瞭解和增進友誼。"
"羅曼波蘭斯基說得奧斯卡令他非常感動"	"羅曼波蘭斯基說得奧斯卡令他非常感動︵中央社記者顏伶如舊金山二十五日專電︶以﹁戰地琴人﹂勇奪本屆奧斯卡最佳導演殊榮的羅曼波蘭斯基今天表示，得到小金人的肯定令他﹁非常感動﹂。他說，這部電影與他的個人經驗相當貼近，這也讓他深深體會到﹁藝術能夠將痛苦轉變﹂。"
"台北股市開盤上漲34.44點為4533.27點"	"台北股市開盤上漲34.44點為4533.27點(中央社台北二十六日電)台北股市今天開盤上漲 34.44點，加權股價指數成為 4533.27點，成交值為9.50億元。920326"
"被俄羅斯通緝財閥別列佐夫斯基在英國落網"	"被俄羅斯通緝財閥別列佐夫斯基在英國落網(中央社記者張弘光莫斯科二十五日專電)被俄羅斯通緝財閥別列佐夫斯基今天在英國倫敦落網，經偵訊後被交保，但是他被警方限制出境，據了解，英國警方已經與俄羅斯檢察院取得聯繫，俄國方面將提出別氏犯罪事實，準備將其引渡回俄羅斯。"
"每十對義大利婚姻就有一對以離婚收場"	"每十對義大利婚姻就有一對以離婚收場(中央社記者方沛清羅馬二十五日專電)根據義大利家庭暴力問題研究基金會的統計，義大利全國共有一千零八萬個家庭，其中超過十分之一的家庭以離婚收場，留下單親家庭或是社會問題，雖然離婚問題與歐洲其他國家相較問題並不嚴重，但是值得社會機構注意。"
"神隱少女獲奧斯卡獎北美地區將再度上映"	"神隱少女獲奧斯卡獎  北美地區將再度上映︵中央社記者顏伶如舊金山二十五日專電︶日本動畫大師宮崎駿的卡通動畫片﹁神隱少女﹂，在本屆奧斯卡勇奪最佳動畫片之後，將再度與北美地區觀眾見面。由迪士尼電影公司負責代理版權的﹁神隱少女﹂，三月二十八日起將在北美地區擴大規模二度上映。"
"新壽推動CPR萬人急救尖兵訓練"	"新壽推動CPR萬人急救尖兵訓練（中央社記者吳孟雯台北二十六日電）新光人壽鑑於近年來意外事件頻傳，又逢美伊戰爭開打，急救人才缺乏，決定在四十週年前夕，在全省推動 CPR急救訓練課程，預計四個月內培訓全省萬名員工，通過心肺復甦術CPR 救助技術認證，成為新光人壽 CPR急救尖兵。"
"一名英軍遭伏擊死亡"	"一名英軍遭伏擊死亡（中央社巴斯拉市郊二十六日法新電）一名隨英軍採訪的記者今天報導，一名英國士兵在伊拉克南部遭到伏擊死亡。"
"教廷正式宣佈教宗五月訪問西班牙"	"教廷正式宣佈教宗五月訪問西班牙(中央社記者方沛清羅馬二十五日專電)教廷新聞室發言人納瓦羅今天宣佈，教宗若望保祿二世將於今年五月三、四日兩天訪問西班牙。"
"台北市蔬菜水果批發價格下跌與持平居多"	"台北市蔬菜水果批發價格下跌與持平居多（中央社台北二十六日電）台北市蔬菜和水果批發市場今天受需求減少影響，買氣弱交易疲軟，行情下跌與持平居多；平均每公斤批發價格，蔬菜是新台幣十四點三元，水果是二十四點四元。"
"SARS病例增加WHO考慮發布全球旅行禁令"	"SARS病例增加 WHO考慮發布全球旅行禁令（中央社新加坡二十六日法新電）世界衛生組織WHO考慮發布全球旅行禁令，同時，香港宣布提撥緊急經費以對抗這種致命的嚴重急性呼吸道疾病，而新加坡則對逾七百位民眾進行檢疫，以遏止這種疾病蔓延。"
"中國大陸可望同意加入SARS通報機制"	"中國大陸可望同意加入SARS通報機制(中央社台北二十六日電)嚴重急性呼吸道症候群(SARS)造成全球恐慌，在不斷傳出相關病例後，中國大陸可望同意加入SARS全球通報機制。"
"台股指數選擇權早盤買權多方追高意願不強"	"台股指數選擇權早盤  買權多方追高意願不強(中央社台北二十六日電)台股大盤受美股反彈激勵而開高，選擇權買權權利金開盤上揚，賣權權利金則滑落，不過市場並未出現買權多方追高意願，因此買權權利金很快在賣壓下回跌。"
"台北柳琴室內樂團二十八日起在北京演出"	"台北柳琴室內樂團  二十八日起在北京演出︵中央社記者陳蓉台北二十六日電︶台北柳琴室內樂團將於明天起程到北京演出兩場；這次樂團應北京藝術創作中心邀請，演出﹁兩岸柳琴精英匯演─世界風情畫﹂，首度於二十八日在北京國家圖書館音樂廳、二十九日在北京大學百年紀念講堂演出。"
"聯軍清除水雷有妙方海豚成為得力幫手"	"聯軍清除水雷有妙方 海豚成為得力幫手︵中央社記者韓乃國倫敦二十六日專電︶英美兩國對伊拉克的人道救援物資無法在烏姆卡瑟港卸貨，主要的原因是波斯灣北部通往此一港口的水道被水雷封閉。目前美國、英國與澳洲的潛水人員，正利用他們的祕密武器｜受過特殊訓練的海豚清除水雷。"
"英軍在伊南重鎮巴斯拉傳出捷報"	"英軍在伊南重鎮巴斯拉傳出捷報（中央社記者褚盧生洛杉磯二十五日專電）美國哥倫比亞電視網報導，英軍二十五日與伊拉克部隊在南部重鎮巴斯拉展開激戰，並且俘虜了一名阿拉伯復興社會黨的資深領導人。"
"法前總理柯瑞松夫人被比利時法院起訴"	"法前總理柯瑞松夫人被比利時法院起訴（中央社記者鄒明智巴黎二十五日專電）法國前總理柯瑞松夫人在四年前擔任歐洲聯盟執行委員，因被告有圖利私人之嫌，曾引起執委會集體辭職，今天被比利時司法當局以「偽造文書、使用變造證件、非法取得利益」等罪名起訴。"
"山西呂梁爆炸意外死亡人數達六十人"	"山西呂梁爆炸意外死亡人數達六十人(中央社台北二十六日電)中國大陸山西省呂梁地區礦災已進入第四天，新華網報導，截至目前為止共有六十人在意外中死亡，十二人下落不明。"
"白宮稱伊佈雷延遲人道救援進入伊拉克"	"白宮稱伊佈雷延遲人道救援進入伊拉克︵中央社記者郭無患華盛頓二十五日專電︶白宮今天表示，由於伊拉克在港口佈雷，致使對伊拉克人民的人道救援受到阻礙，掃雷工作正在積極進行，但聯軍所控制的地區，對伊拉克人民的物資已經在發放中。"
"美高中籃球教練一元獎勵球員違反規定去職"	"美高中籃球教練一元獎勵球員 違反規定去職（中央社記者吳協昌台北二十六日綜合報導）近代籃球強調防守至上，美國一名高中教練為了加強球隊的防守能力，想出了一個辦法：只要球員每製造一次撞人，就給他一塊錢；這個辦法的確有效，但這名教練卻因為違反業餘規定，自動去職。"
"布希與布萊爾將在大衛營舉行高峰會"	"布希與布萊爾將在大衛營舉行高峰會︵中央社記者郭無患華盛頓二十五日專電︶白宮今天表示，英國首相布萊爾明後兩天將在大衛營與美國總統布希舉行高峰會議；他們討論的議題將集中在對伊拉克的戰爭上。"
"巴斯拉傳出人民叛變油價下跌"	"巴斯拉傳出人民叛變油價下跌（中央社紐約二十五日法新電）在英國部隊報導伊拉克南部城市巴斯拉的民眾發起反叛總統海珊的行動後，儘管巴格達方面否認，國際油價仍然隨之下跌。"
"白宮強調布希評估戰爭犧牲與時程始終一致"	"白宮強調布希評估戰爭犧牲與時程始終一致︵中央社記者郭無患華盛頓二十五日專電︶美國對伊拉克採取軍事行動，目前遭到伊拉克部隊抵抗，並出現部隊傷亡，白宮今天面對壓力，持續強調布希很早就已表示使用武力的可能性，他的論點一致且連貫，那就是戰爭有許多不確定因素，也會造成傷亡，布希評估美國人對此有心理準備。"
"台股個股選擇權早盤買權上漲追價意願不高"	"台股個股選擇權早盤  買權上漲追價意願不高(中央社台北二十六日電)台股個股選擇權今天早盤仍以買權權利金上漲的成分較多，主要是五檔個股早盤都呈現上漲趨勢，不過買權成交量並未放大，顯示投資人追價意願有限。"
"立院初審公投法吵成一團許榮淑不適暈過去"	"立院初審公投法吵成一團  許榮淑不適暈過去︵中央社記者許雅靜台北二十六日電︶立法院內政委員會今天繼續審查公民投票法草案，國民黨、親民黨籍立委提散會動議，台聯則提議應好好審完法案，雙方僵持不下，相互譴責，再度吵成一團，會議因此中斷多次；在會場鬧哄哄之際，民進黨籍立委許榮淑因身體不適暈過去，現場一陣混亂，緊急將許榮淑送醫。920326"
"貓王女兒指與麥可傑克森婚姻絕對真實"	"貓王女兒指與麥可傑克森婚姻絕對真實︵中央社記者顏伶如舊金山二十五日專電︶﹁貓王﹂獨生女莉莎瑪麗普萊斯利繼承父親衣缽，首張個人專輯即將推出。她為宣傳唱片接受最新一期﹁滾石﹂雜誌專訪中表示，她與第二任老公麥可傑克森的婚姻﹁絕對是真實的﹂，並非外界傳言所指為有名無實的結合。"
"美特種部隊預期在巴格達大會戰扮演關鍵角色"	"美特種部隊預期在巴格達大會戰扮演關鍵角色（中央社記者褚盧生洛杉磯特稿）波斯灣時間二十六日清晨最新消息指出，伊拉克首都巴格達再度出現沙塵暴，天空中不僅飛沙走石，並且出現黑色硝煙，令山雨欲來的「巴格達大會戰」愈發顯得「烽煙」滿樓。"
"台股開高但盤中動能不足震盪壓回"	"台股開高但盤中動能不足震盪壓回(中央社記者韓婷婷台北二十六日電)美伊戰事陷入膠著，今天台北股市雖受到美股反彈激勵而開高，但因追價買盤不繼，指數開高後壓回維持小漲格局，至10點20分左右成交值僅達 130億元左右，量能明顯再度縮小，委買、委賣相差約30萬張，類股以紙類表現最為強勢，分析師認為大盤為箱型盤整格局，指數上檔空間有限。"
"張銘清：華航班機今晚將飛越中國大陸領空"	"張銘清：華航班機今晚將飛越中國大陸領空(中央社台北二十六日電)為避免遭美伊戰事波及，台灣的民航公司向中國大陸申請飛越其領空，中國大陸國台辦發言人張銘清今天透露，已批准華航班機今晚將飛越昆明等城市前往目的地荷蘭。這將是美伊開戰後，台灣首架飛越中國大陸領空的民航機。920326"
"香港衛生署向商家發出健康指引"	"香港衛生署向商家發出健康指引（中央社記者盧健輝香港二十六日電）鑑於近日香港爆發嚴重急性呼吸道症候群（SARS）病毒，衛生署制訂了一套健康指引供給本地菜市場商戶參考使用，以防範SARS病毒。"
"台大醫院採取措施安撫治療SARS醫護人員"	"台大醫院採取措施  安撫治療SARS醫護人員︵中央社記者劉得倉台北二十六日電︶台灣大學附設醫院由於接連治療多位疑似嚴重急性呼吸道症候群(SARS) 病例，不免讓相關醫護人員感到驚慌，台大醫院已經採取一些相關措施，但未有服用抗病毒藥物的防範措施，只是有採取抽血等檢測。至於台大門診人數是否有減少，台大表示，有減少但不明顯。"
"美國副總統錢尼將於四月中訪日"	"美國副總統錢尼將於四月中訪日（中央社記者黃菁菁東京二十六日專電）日本外務省幹部透露，美國副總統錢尼將於四月中旬訪日。這是錢尼就任副總統後首次訪日，他將與首相小泉純一郎會談，並針對伊拉克戰後復興及北韓核武問題交換意見。錢尼還計劃訪問中國大陸和韓國，確實的訪問日程將視伊拉克戰況而做調整。"
"蒲照洲：中國大陸向台灣民航機開放應急航路"	"蒲照洲：中國大陸向台灣民航機開放應急航路（中央社台北二十六日電）中國大陸民航總局台港澳事務辦公室主任浦照洲今天在北京表示﹐由於美伊戰爭的關係﹐為確保民航機的飛行安全﹐大陸方面已批准中華航空公司的班機，改飛中國大陸開放的應急航路至中亞､歐洲。至於長榮航空飛越中國大陸空域的申請，正在批覆中。"
"沙塵暴籠罩下的巴格達遭到猛烈轟炸"	"沙塵暴籠罩下的巴格達遭到猛烈轟炸（中央社巴格達二十五日法新電）隨著夜幕低垂，巴格達外圍地區二十五日晚間再度遭到猛烈的空襲轟炸，聯軍強攻駐守在巴格達南郊阻止英美聯軍挺進的伊拉克精銳共和衛隊。"
"鄭博久在泰舉辦微笑歡樂之夜饒富趣味"	"鄭博久在泰舉辦微笑歡樂之夜饒富趣味︵中央社記者郭芳贄曼谷特稿︶職業外交官出身的中華民國駐泰國代表鄭博久伉儷為感謝上任一月來泰國華人僑界首長們的熱烈歡迎，二十五日特別舉辦﹁微笑歡樂之夜﹂，鄭博久更以美國著名歌星麥可傑克森的裝扮，高歌一曲﹁燕子﹂，不僅使三百多位僑界代表們驚訝，更使這位台灣外交才子在泰國僑界一炮而紅。"
"聯電聘胡國強為設計支援部最高總長"	"聯電聘胡國強為設計支援部最高總長(中央社記者張良知台北二十六電)聯華電子今天宣佈聘請胡國強博士為聯電設計支援部最高總長，負責掌管全球客戶在設計支援方面所有業務需求。"
"國親黨團杯葛公投法審查批評內含台獨條款"	"國親黨團杯葛公投法審查 批評內含台獨條款︵中央社記者方旭台北二十六日電︶立法院內政委員會 今天上演藍綠激烈對峙局面，由於不滿主席遲不處理散 會動議，國親兩黨黨團議事杯葛公投法草案審查，使得 議事程序斷斷續續，遲遲無法開始審議；國親兩黨黨團 並在委員會現場召開記者會，批評公投法草案內含更改 國旗、國號的台獨條款，讓泛藍陣營無法接受。       "
"林陵三：大陸已批准華航暫時飛越領空"	"林陵三：大陸已批准華航暫時飛越領空（中央社記者汪淑芬台北二十六日電）交通部長林陵三今天上午在立法院宣布，美伊戰爭期間中華航空向中國大陸申請飛越大陸領空，已獲中共批准。華航表示，今天早上已收到中共有關單位電報通知；長榮航空則表示，可望於週五前獲得大陸方面的飛越領空批准通知。920326"
"布希向國會要求七百四十七億美元戰爭費用"	"布希向國會要求七百四十七億美元戰爭費用（中央社華盛頓二十五日法新電）美國總統布希今天呼籲國會儘快核准一筆七百四十七億美元緊急經費，以支付出兵伊拉克的戰爭費用，伊拉克戰後重建，在本土加強反恐防備和援助主要盟國。"
"既成道路能抵稅又有暴利成為投資新寵"	"既成道路能抵稅又有暴利成為投資新寵︵中央社記者盧太成台東縣二十六日電︶高達新台幣三兆元至四兆元之間的「既成道路」，最近成為熱門的房地產投資，相當搶手，主要是「既成道路」不僅可以讓企業界抵稅，日後「錢坑法案」在立法院通過後，是一筆可觀的暴利。"
"第10屆中小企業創新研究獎即日起開始申請"	"第10屆中小企業創新研究獎即日起開始申請（中央社台北二十六日電）經濟部為鼓勵中小企業投入創新研究工作、提升技術水準、增強市場競爭力，特舉辦「創新研究獎」選拔活動，本屆 (第10屆）得獎名額預定為35家，得獎企業可獲頒經濟部表揚獎狀及獎助金新台幣50萬元整。"
"進入旅遊旺季台東衛生局公佈優良溫泉業者"	"進入旅遊旺季台東衛生局公佈優良溫泉業者︵中央社記者盧太城台東縣二十六日電︶春假腳步近，又到了旅遊旺季，台東好山好水是許多遊客的選擇，台東縣衛生局特別辦理優良溫泉評選，台東縣農會東遊季溫泉渡假村等六業者獲選優良店。"
"巴黎股市反彈68點收2795點"	"巴黎股市反彈68點  收2795點（中央社記者鄒明智巴黎二十五日專電）伊拉克戰況起伏，使巴黎股市隨之動盪，經昨天暴跌 164點後，今天因英美聯軍大有斬獲，CAC40指數收盤回升2.53%，上漲68.94點，回升至2795.79，成交量為34億歐元。"
"美伊戰效應美國電視廣告和網路廣告量銳減"	"美伊戰效應  美國電視廣告和網路廣告量銳減(中央社記者鍾淑娟台北二十六日電)根據InternetNews.com 的報導，美伊戰爭開打後，美國許多廣告主都立刻撤掉電視廣告，主要是擔心觀眾在看戰局報導時不希望被插播廣告干擾，播出廣告反而造成反效果，此外，網路廣告市場也出現同樣情況。"
"廣播金鐘獎綜藝節目主持人獎有五組入圍"	"廣播金鐘獎綜藝節目主持人獎有五組入圍︵中央社記者林憬屏台北二十六日電︶今年廣播金鐘獎綜藝節目主持人獎入圍者中，自認是廣播生力軍的張清芳，是飛碟電台唯一入圍的主持人，備受外界矚目；「週末大舞台」、「中午茶」都是雙主持人制，主持人之間的默契和互動是受評審青睞的關鍵；拿過兩次金鐘獎的陳凱倫和二度入圍的阿國仔實力也不容小覷。"
"中西醫合診治療氣喘有望"	"中西醫合診治療氣喘有望（中央社記者郝雪卿台中市二十六日電）中藥或西藥治療氣喘有各自的瓶頸，中西藥合用能否走出第三條路？中國醫藥學院附設醫院接受衛生署中醫藥委員會的補助，正在進行麥門冬湯的臨床評估。中西合作醫療中心主治醫師游明謙今天指出，目前可確定療效的中藥複方並不多，民眾最好不要誤信偏方。"
"港報指如今香港正跟病毒作時間競賽"	"港報指如今香港正跟病毒作時間競賽（中央社記者盧健輝香港二十六日電）嚴重急性呼吸道症候群（SARS）病毒在香港仍未受到控制，香港各大報章今天發表社論表示，如今是積極對抗病毒感染，跟病毒作時間競賽的時候。"
"總統引用汽車廣告詞勉業界積極走出一條路來"	"總統引用汽車廣告詞勉業界積極走出一條路來︵中央社記者邱俊欽桃園縣二十六日電︶陳水扁總統今天上午參觀位於桃園縣中壢市的福特六和汽車公司，陳總統致詞時引用福特汽車Escape的廣告詞「路是人走出來的」，希望這個道理也可以套用在任何產業上，也希望在國際化與自由化的時代中主動想辦法，提升競爭力，積極走出一條路來。920326"
"刃針治療五十肩與扳機指療效不錯"	"刃針治療五十肩與扳機指療效不錯（中央社記者郝雪卿台中市二十六日電）針灸所用的針也有種類之分，近來中國醫藥學院附設醫院引用「刃針」作治療器械，已經為數百名病患解除疼痛。針灸科主治醫師高宗桂今天說，五十肩與扳機指等屈伸困難的問題，以帶刃的針來鬆解，效果比傳統的針更好。 "
"傳美空軍曾以電子炸彈攻擊伊拉克電視台"	"傳美空軍曾以電子炸彈攻擊伊拉克電視台（中央社記者鍾行憲台北二十六日電）美國哥倫比亞廣播公司新聞網（CBS News）在台北時間今天上午報導，美國空軍曾以一枚被稱為﹁電子炸彈﹂的實驗性電磁脈衝裝置攻擊伊拉克電視台，試圖讓它無法廣播而關閉伊拉克總統海珊的宣傳機器。"
"中央氣象局氣象報告"	"中央氣象局氣象報告    九十二年三月廿六日四時卅分發布三月廿六日二時天氣概況：一、高氣壓一０二四百帕，在北緯廿九度，東經一二五    度，即在東海南部，向東移動，時速十五公里。"
"中央氣象局　今天白天天氣預報"	"中央氣象局　今天白天天氣預報發布時間：９２年　３月２６日１０時３０分有效時間：２６日１２時起至２６日２０時預　報　分　區　天　　氣 降雨機率 氣溫(攝氏)＊台北市　　　　多雲時晴 　　０％ ２１－２８＊高雄市　　　　多雲時晴 　　０％ ２２－２９"
"中央氣象局　今夜至明天清晨天氣預報"	"中央氣象局　今夜至明天清晨天氣預報發布時間：９２年　３月２６日１０時３０分有效時間：２６日２０時起至２７日８時預　報　分　區　天　　　　氣降雨機率氣溫 (攝氏)＊台北市　　　多雲　　　　　 　２０％ １８－２１＊高雄市　　　多雲時晴　　　 　　０％ ２０－２２"
"中央氣象局　明天白天天氣預報"	"中央氣象局　明天白天天氣預報發布時間：９２年　３月２６日１０時３０分有效時間：２７日８時起至２７日２０時預　報　分　區　天　　　　氣降雨機率氣溫 (攝氏)＊台北市　　　多雲轉陰短暫雨 　８０％ １６－２５＊高雄市　　　晴轉多雲　　　 　１０％ ２０－２８"
"北市開辦單親媽媽親職教育活動歡迎報名"	"北市開辦單親媽媽親職教育活動  歡迎報名︵中央社記者黃淑芳台北二十六日電︶為協助單親媽媽在親職教育上的成長學習，台北市北投婦女服務中心將於二十九日起舉辦為期八週的「媽咪加油站｜親職教育團體」活動，希望透過對親職的分享交流，增加媽媽們的自我成長；家有小學學齡孩童的單親媽媽優先報名，詳情可電洽：二八九六一九一八。"
"中央氣象局　近海漁業氣象預報（甲）"	"中央氣象局　近海漁業氣象預報（甲）發布時間：９２年　３月２６日１０時３０分有效時間：自　３月２６日１２時起至　３月２７日１２時止＊釣魚台海面東南轉東北風　５明上午轉７陣風９級　浪高２轉４公尺　中轉大浪　多雲"
"中央氣象局　近海漁業氣象預報（乙）"	"中央氣象局　近海漁業氣象預報（乙）發布時間：９２年　３月２６日１０時３０分＊高雄枋寮沿海東北轉偏南風　４至５陣風７級　浪高１至２公尺　小至中浪多雲時晴＊枋寮恆春沿海"
"中央氣象局　三天漁業氣象預報（甲）"	"中央氣象局　三天漁業氣象預報（甲）發布時間：９２年　３月２６日１０時３０分有效時間：自　３月２６日１２時起至　３月２８日２　　　　４時止＊黃海南部海面２６日　西南風　６至７陣風９級　大浪　多雲時陰局　　　　部雨"
"章孝嚴建議飛歐走上海線林陵三說整體考量"	"章孝嚴建議飛歐走上海線  林陵三說整體考量︵中央社記者林沂鋒台北二十六日電︶國民黨籍立委章孝嚴今天在立法院指出，美伊戰爭後，政府規劃從曼谷飛歐洲，但是航空業者認為從琉球、上海飛歐洲，不但省時又省錢，希望交通部考慮。交通部長林陵三說，曼谷航線是航空業者的建議，而且可以保住大部分的客源；至於是否選擇大陸上海線，林陵三說必須整體考量。"
"中央氣象局　三天漁業氣象預報（乙）"	"中央氣象局　三天漁業氣象預報（乙）發布時間：９２年　３月２６日１０時３０分＊台灣北部海面２６日　東南轉西南風　５至６陣風８級　中至大浪　　　　　多雲２７日　西南轉東北風　５上午轉７陣風９級　中轉大　　　　浪　陰時多雲局部雨"
"中央氣象局　三天漁業氣象預報（丙）"	"中央氣象局　三天漁業氣象預報（丙）發布時間：９２年　３月２６日１０時３０分＊巴士海峽２６日　偏東風　５至６陣風８級　中至大浪　多雲時　　　　陰局部雨２７日　偏東轉東南風　６陣風８轉４級　大轉小浪　　　　　多雲局部雨"
"立委堅持提散會動議公投法審查再次觸礁"	"立委堅持提散會動議 公投法審查再次觸礁(中央社記者劉正慶台北二十六日電)立法院內政委員會今天排定審查民進黨籍立委提出的﹁公民投票法草案﹂，延續二十四日的火爆氣氛，中國國民黨與親民黨仍堅持提出散會動議，將公投法退回程序委員會與內政部提出的創制複決法草案併審，會議主席、台灣團結聯盟籍立委陳建銘︵台北市︶則主張先進行答詢。"
"巴格達遭到新一波猛烈轟炸"	"巴格達遭到新一波猛烈轟炸（中央社卡達杜哈二十六日法新電）半島衛星電視報導說，巴格達今晨遭到新一波猛烈轟炸，市區與其周圍總共傳出七聲強大的爆炸聲。"
"證期會：外資3月1-21日淨匯入約4.84億美元"	"證期會：外資 3月1-21日淨匯入約4.84億美元(中央社記者潘智義台北二十六日電)外資在 2月份淨匯出之後，3月1日至21日已轉為淨匯入4.84億美元，財政部證券暨期貨管理委員會統計， 3月21日為止，外國專業投資機構與一般境外僑外資累計匯入淨額約440.15億美元，較 2月底的435.31億美元，增加約4.84億美元，亦即在3月1至21日淨匯入約4.84億美元。"
"球員錦標賽周四登場﹁高﹂手磨拳擦掌"	"球員錦標賽周四登場  ﹁高﹂手磨拳擦掌（中央社記者黃慧敏台北二十六日綜合報導）邁入第三十個年頭的美巡賽之一─﹁球員錦標賽﹂二十七日在美國佛羅里達州登場，久未露面的大白鯊諾曼將在這兒展開今年的﹁首演﹂，澳洲艾京頓打算挑戰的尼克勞斯的三霸王，才拿下灣丘公開賽的老虎伍茲能否乘勝追擊，是球迷觀戰的焦點。"
"戰爭效應使美國電視廣告和網路廣告量銳減"	"戰爭效應使美國電視廣告和網路廣告量銳減(中央社記者鍾淑娟台北二十六日電)根據InternetNews.com的報導，美伊戰爭開打後，美國許多廣告主都立刻撤掉電視廣告，主要是擔心觀眾在看戰局報導時不希望被插播廣告干擾，播出廣告反而造成反效果，網路廣告市場也出現同樣情況。"
"法總統席哈克出面呼籲援救失蹤法國記者"	"法總統席哈克出面呼籲援救失蹤法國記者（中央社記者鄒明智巴黎二十五日專電）法國總統席哈克今天發出呼籲，要求英美聯軍全力尋找日前在伊拉克戰地失蹤的法國攝影記者內拉克。內拉克係英國ITV電視攝影記者，日前在巴斯拉採訪時遭遇襲擊失蹤。"
"相互叫陣聲中立院內政委員會持續癱瘓"	"相互叫陣聲中 立院內政委員會持續癱瘓(中央社記者劉正慶台北二十六日電)立法院內政委員會今天上午在休息、開會循環過程中，立委不斷高喊﹁反對消滅中華民國﹂、﹁在野黨不要亂扣帽子﹂口號的情況下，會議主席、台灣團結聯盟籍立法委員陳建銘不得不宣布繼續協商，下午再開會審查公民投票法。"
"紅十字會籲美伊交戰國人道對待戰俘及平民"	"紅十字會籲美伊交戰國人道對待戰俘及平民︵中央社記者黃文宗台北二十六日電︶美伊戰爭持續加劇，中華民國紅十字會指出，國際紅十字會呼籲美伊戰爭交戰國家應共同遵守日內瓦公約，人道對待戰俘及平民，也惟有交戰國家共同遵守國際規範，才能將戰爭帶來的痛苦降到最低。"
"獄中炒股高等法院更一審判楊瑞仁四年徒刑"	"獄中炒股   高等法院更一審判楊瑞仁四年徒刑(中央社記者黃自強台北二十六日電)因虧空國票巨額資金入監服刑的楊瑞仁，被控涉嫌入監服刑時，買通管理人員替他發送信件並操縱買賣股票案，台灣高等法院更一審今天依共同行賄交付賄賂等罪，判處他有期徒刑四年、褫奪公權六年，併科罰金新台幣三百萬元。"
"投顧：歐債避險獲利兼顧股市投資轉進亞洲"	"投顧：歐債避險獲利兼顧  股市投資轉進亞洲(中央社記者潘智義台北二十六日電)美伊戰事未定，各投顧公司對投資人的建議也大不相同，德盛安聯投顧認為，在美伊戰事膠著之際，美國以外地區的債券市場應是投資重點，而歐債更是投資人避險及獲利兼顧的最佳選擇；怡富投顧則建議，從價位已處於高檔的歐美股市轉進亞洲市場。"
"衛署籲本月中曾乘港京線旅客注意SARS症狀"	"衛署籲本月中曾乘港京線旅客注意SARS症狀︵中央社記者劉得倉台北二十六日電︶嚴重急性呼吸道症候群（SARS）的疫情持續擴大，根據香港追蹤發現，有香港旅遊團搭CA112班機在三月十五日赴北京，於十九日由北京返香港CA115班機旅客，出現集體感染SARS的情況，衛生署也呼籲民眾，若有搭乘此二班班機，應注意自身情況，若高燒不退和疑似症狀時，應速通報。"
"陳總統引用汽車廣告詞期勉企業積極走出路來"	"陳總統引用汽車廣告詞期勉企業積極走出路來︵中央社記者邱俊欽桃園縣二十六日電︶陳水扁總統今天上午參觀位於桃園縣中壢市的福特六和汽車公司。陳總統致詞時引用福特汽車Escape的廣告詞「路，是人走出來的」，希望這個道理也可以套用在任何產業上，在國際化與自由化的時代，主動想辦法，提升競爭力，積極走出一條路來。"
"林陵三說交通部將了解徵收機車停車費情形"	"林陵三說交通部將了解徵收機車停車費情形︵中央社記者林沂鋒台北二十六日電︶台北縣市考慮徵收機車停車費，交通部是否支持這樣的計劃，交通部長林陵三今天在立法院指出，徵收停車費是地方政府的權責，不過，他會找兩個縣市交通局人員到交通部了解。"
"賦稅署：電子方式報稅兩年來未有資料外洩"	"賦稅署：電子方式報稅兩年來未有資料外洩︵中央社記者方旭台北二十六日電︶報稅季節將屆，引  發立委關切，財政部賦稅署署長林增吉今天在立院答詢  時表示，去年以電子方式報稅的案件，包括二維條碼申  報一百三十萬件，網路申報三十四萬件，同時以兩年實  施的經驗來看，不但相當安全也沒有資料外洩紀錄，民  眾可以安心報稅。                                  "
"屏東縣政府將舉辦客家童心文化藝術節"	"屏東縣政府將舉辦客家童心文化藝術節︵中央社記者郭乃瑜屏東縣二十六日電︶為了讓客家族群的小朋友瞭解並親近自己族群的文化，屏東縣政府客家事務局將舉辦客家童心文化藝術節活動，內容有客家歌謠、寫生、書法、親子攝影比賽。"
"役男國家代表隊儲備選手檢測開始報名"	"役男國家代表隊儲備選手檢測開始報名（中央社記者黃慧敏台北二十六日電）二００三年役男國家代表隊儲備選手檢測開始接受報名，預計招收投捕手和內外野手共十五名，凡常備兵役體位的役男都可以報名，截止日期四月六日，檢測日期四月十五日。"
"戰略學者：美必須贏伊否則名譽掃地世界危險"	"戰略學者：美必須贏伊否則名譽掃地世界危險（中央社記者吳顯申新加坡二十六日專電）新加坡兩名國防戰略學者認為，美國無論如何都必須贏得對伊拉克的戰爭，否則它將名譽掃地，全世界也將變得更危險。"
"彰化警方偵破連續盜墓案逮捕兩嫌"	"彰化警方偵破連續盜墓案逮捕兩嫌（中央社記者鄧惠珍彰化縣二十六日電）彰化縣芬園鄉、伸港鄉、線西鄉最近連續發生數十件盜墓案件，引起警方重視，警方今天上午宣佈偵破，除逮捕周姓與李姓兩名嫌犯，並起出多件陪葬物品。"
"張銘清指汪道涵四月間並無新加坡行計畫"	"張銘清指汪道涵四月間並無新加坡行計畫(中央社台北二十六日電)中國大陸國台辦發言人張銘清今天在北京舉行記者會再度表示，大陸海協會會長汪道涵四月間沒有新加坡行的計劃。"
"投顧：戰事詭譎多變資金宜續留債市"	"投顧：戰事詭譎多變資金宜續留債市(中央社記者潘智義台北二十六日電)市場對戰爭的兩極化預期造成股市與債券劇烈拉鋸，搶短資金兩方流竄。富蘭克林證券投顧認為，與90年波灣戰爭當時的總體經濟環境相比，目前美國產能利用率處於數10年來低點，就業市場尚未止穩，基本面也很難在戰後立即反轉，因此投資政府公債的穩定性仍是必要考量。"
"SMAP「世界唯一的花」單曲銷售長紅"	"SMAP「世界唯一的花」單曲銷售長紅（中央社記者黃菁菁東京二十六日專電）本週公信排行榜單曲第一名仍是SMAP的百萬暢銷金曲「世界唯一的花」。專輯排行榜第一名則是柚子的專輯「紫羅蘭」。　"
"香港醫管局預期感染SARS疫症個案仍會增加"	"香港醫管局預期感染SARS疫症個案仍會增加（中央社記者盧健輝香港二十六日電）香港醫院管理局署理行政總裁高永文今天表示，現時共有二百八十六人感染嚴重急性呼吸道症候群（SARS），預期感染個案仍會增加。"
"台中市歷史建築修復與再利用今舉辦說明會"	"台中市歷史建築修復與再利用今舉辦說明會（中央社記者郝雪卿台中市二十六日電）台中市歷史建築經清查後共有三百多棟，包括三合院、日式木造建築與仿西方磚造建築等，由於其中有大部分都需要進行修復工作，台中市文化局利用中央撥下的九二一重建基金準備於年底前發包整修，今天文化局邀集學者專家、民意代表召開說明會，聽取與會代表的意見。"
"維持利率平穩央行今天再暫停公開市場操作"	"維持利率平穩央行今天再暫停公開市場操作（中央社記者蔡素蓉台北二十六日電）由於央行這幾天均無定期存單到期，為維持新台幣資金市場利率的平穩，今天再度暫停公開市場操作，定期存單未到期餘額為2兆1110.5億。"
"台灣菸酒公司：紹興酒6月登上飛機免稅商品"	"台灣菸酒公司：紹興酒 6月登上飛機免稅商品（中央社記者管中維台北二十六日電）台灣菸酒公司董事長黃營杉今天表示， 6月起高級紹興酒將成為飛機上的免稅商品，航線將以華人較多的地區為主，例如東南亞、美國加州等，並拓展國外機場免稅店市場，讓菸酒產品進軍國際舞台。"
"美國防部長指戰事可能持續數月國際油價回升"	"美國防部長指戰事可能持續數月國際油價回升（中央社台北二十六日綜合報導）國際原油價格在美國國防部長倫斯斐表示伊拉克戰事恐持續數月，可能導致原油供應中斷擴大的疑慮下，漲升達2.4%。"
"林全否認國家資產管委會違法動用預備金"	"林全否認國家資產管委會違法動用預備金（中央社記者管中維台北二十六日電）立委今天指出，行政院國家資產經營管理委員會動用行政院第二預備金7000餘萬元，卻未報立法院核准。不過，財政部長林全表示，行政院主計處應該已送立法院核准，行政部門不會違法。"
"美軍愈逼近巴格達遭到化武攻擊風險愈大"	"美軍愈逼近巴格達遭到化武攻擊風險愈大（中央社華盛頓二十五日美聯電）美國國防部長倫斯斐說，美國情報單位蒐集到的消息暗示，美軍地面部隊愈接近伊拉克首都巴格達，遭到化學武器攻擊的風險愈大。"
"黎玉璽上將喪禮今舉行陳總統親往致祭"	"黎玉璽上將喪禮今舉行  陳總統親往致祭︵中央社記者羅廣仁台北二十六日電︶總統府戰略顧問黎玉璽上將的喪禮上午在台北市立第一殯儀館景行廳舉行，陳水扁總統和行政院長游錫 (方方土)親往致祭。陳總統除之前明令褒揚黎玉璽，並頒「勳猷懋著」輓額。公祭儀式結束，十時四十五分舉行大殮，覆蓋國旗、黨旗，隨即發引安葬於五指山國軍示範公墓。"
"菸酒公司6月推出小瓶裝米酒售價低於100元"	"菸酒公司 6月推出小瓶裝米酒售價低於100元（中央社記者管中維台北二十六日電）台灣菸酒公司董事長黃營杉今天表示，稻香米酒將在  6月份調漲至150元，台灣菸酒公司將同時推出小瓶裝米酒，售價不超過100元。"
"三總首創以鉀鈦磷雷射治療聲音沙啞新法"	"三總首創以鉀鈦磷雷射治療聲音沙啞新法︵中央社記者劉得倉台北二十六日電︶三軍總醫院今天發表以鉀鈦磷（KTP）雷射治療因聲帶息肉、結節和微血管擴張造成的聲音沙啞、發聲困難和喉嚨乾痛等症狀，不但治療快速、效果也佳，同時未來也可以應用於聲帶結疤導致的聲帶沾黏或喉癌初期患者的治療。"
"台經院：台灣經濟今年維持溫和成長"	"台經院：台灣經濟今年維持溫和成長（中央社記者康世人台北二十六日電）台灣經濟研究院ITIS計畫副研究員尤敏君今天表示，受到美伊戰爭影響，美國第一季經濟表現甚至低於去年第四季，但是在加速落底後，預估戰後經濟很快復甦，下半年經濟有較佳表現，台灣經濟也自然受惠，預期今年仍有溫和成長。"
"工業局推動超臨界流體應用計畫年產值25億元"	"工業局推動超臨界流體應用計畫年產值25億元（中央社記者王莫昀台北二十六日電）南緯實業參與經濟部工業局推動的研發聯盟，進行「超臨界流體工程及應用計畫」，計畫完成後以內需市場占有率1成計算，預期每年產值將達新台幣25億元以上。"
"家庭教育法施行婦團質疑何謂幸福家庭"	"家庭教育法施行  婦團質疑何謂幸福家庭︵中央社記者馮昭台北二十六日電︶﹁家庭教育法﹂已於二月六日公佈施行，但此法降低離婚率、營造幸福家庭的宗旨，今天引來婦女新知基金會等團體質疑，何謂正確婚姻觀念？何謂幸福家庭？婦女團體擔心所謂優先輔導弱勢家庭可能讓弱勢者標籤化，單親與同性戀等非主流家庭被問題化。"
"游揆：美伊戰事不易於短期結束政府保持關切"	"游揆：美伊戰事不易於短期結束政府保持關切︵中央社記者萬淑彰台北二十六日電︶行政院長游錫 (方方土)今天表示，美伊開戰迄今已第七天，由於政府事前已確實掌握相關資訊，截至目前，台灣政經情勢尚稱穩定，但依目前開戰情勢，戰爭不易於短期結束，各部會仍應保持高度關切，避免對台灣產生衝擊和影響。"
"警方證實吳桐潭在大陸被捕正安排遣返中"	"警方證實吳桐潭在大陸被捕 正安排遣返中︵中央社記者孫承武台北二十六日電︶被台灣警方列為頭號追緝要犯的黑道份子吳桐潭日前傳言在中國大陸廣東遭當地公安逮捕，內政部警政署今天證實這項消息。正由刑事局偵查科透過兩岸紅十字會以及海基、海協兩會管道，循﹁金門協議﹂模式安排遣返。"
"台灣寬頻上網戶數去年底已達兩百一十萬戶"	"台灣寬頻上網戶數去年底已達兩百一十萬戶︵中央社記者方旭台北二十六日電︶立法院科技委員會 今天就數位台灣計畫進行質詢，關於寬頻上網戶數的目 標方面，數位台灣計畫小組指出，由於積極推動寬頻網 路建設並協助業者排除障礙，台灣已在去年底達到寬頻用數兩百一十萬戶，其中ADSL用戶約一百八十二萬，其餘為CABLE MODEN用戶，已超過年度目標。"
"渣打指SARS對香港經濟影響較美伊戰事直接"	"渣打指SARS對香港經濟影響較美伊戰事直接（中央社記者盧健輝香港二十六日電）英資渣打銀行董事王冬勝今天表示，嚴重急性呼吸道症候群（SARS）事件對香港經濟的影響比美伊戰爭更為直接。"
"北市中小學明年寒假可望提前兩天"	"北市中小學明年寒假可望提前兩天︵中央社記者黃瑞弘台北二十六日電︶台北市中小學學校行事曆草案今天出爐，寒、暑假休假天數、起訖時間與去年相同，但由於明年的農曆除夕剛好為寒假開始日，為便利民眾返鄉過節，教育局原則上傾向統一規定各校事先補課後，提前兩天放寒假。"
"中共施壓台商遵守一中？許惠祐：政治緊箍咒"	"中共施壓台商遵守一中？許惠祐：政治緊箍咒︵中央社記者廖真翊台北二十六日電︶經過幾天來密集與大陸各地台商協會聯繫，對於中共頒布﹁台灣同胞投資企業協會管理暫行辦法﹂，要求台商協會長、副會長﹁遵守一中、擁護統一﹂等作為，海基會秘書長許惠祐表示，雖然目前還看不出大陸方面打算怎麼做，但是這項辦法已經成為對台商的政治緊箍咒。"
"伊拉克沙塵暴恐怖情景有如火星"	"伊拉克沙塵暴恐怖情景有如火星（中央社記者劉坤原華盛頓二十五日專電）伊拉克沙塵暴拜美軍入侵之賜，經電視「實況轉播」，令外界大開眼界。隨軍採訪的「美國之音」女記者亞莉莎，形容沙塵暴經過時伸手不見五指，恐怖情景有如電視中的火星表面。"
"海巡署南巡局偵破國際毒品走私案"	"海巡署南巡局偵破國際毒品走私案(中央社記者陳朝福高雄二十六日電)高雄港安檢單位於美伊戰爭期間加強警戒，海巡署南部地區巡防局查緝走私再傳捷報，今天宣布偵破一起國際毒品走私案，走私手法也罕見，共查獲高純度一級毒品海洛因約七百多公克，已深入偵辦。"
"連戰：將溫世仁失業對策報告納入政策白皮書"	"連戰：將溫世仁失業對策報告納入政策白皮書︵中央社記者羅廣仁台北二十六日電︶國民黨中常會今天邀請英業達集團副董事長溫世仁專題報告「台灣失業對策」。溫世仁在報告中建議，應設法成立臨時工調度中心，甚至是發放購物券，增加消費，來解決問題，而直接解決失業的辦法就是兩岸直航。國民黨主席連戰裁示將溫世仁的報告，納入總統候選人的政策白皮書。"
"台南曾文與烏山頭兩水庫蓄水量拉警報"	"台南曾文與烏山頭兩水庫蓄水量拉警報（中央社記者黃文儀台南二十六日電）嘉南農田水利會表示，曾文與烏山頭兩水庫目前處於嚴重下限的水位，近期內再不下雨，四月底農業用水將無法供應，不過按照計劃分配，台南地區工業及民生用水仍沒問題，但希望大家節約用水，共度難關。"
"杜筑生：中華民國未來不排除分擔美國軍費"	"杜筑生：中華民國未來不排除分擔美國軍費（中央社記者黃明興台北二十六日電）外交部常務次長杜筑生今天代表外交部長簡又新列席立法院外交及僑務委員會回答質詢時表示，到目前為止，美方未向中華民國提出分擔其軍費的要求，不過將來如果美方提出這個要求，中華民國不排除分擔其軍費。但是在被數度質詢後，杜筑生改口表示，中華民國會研究但不一定同意。"
"林陵三說鐵公路費率調漲要看時間油價等因素"	"林陵三說鐵公路費率調漲要看時間油價等因素︵中央社記者林沂鋒台北二十六日電︶美伊戰爭持續進行，是否造成鐵公路費率調漲，交通部長林陵三今天在立法院指出，鐵公路費率的調整，政府有一套公式因應，他也強調，如果戰爭控制在六週內，而且油價沒有大幅上漲，鐵公路費率上漲的情況應該不存在。"
"師大整建校舍老樹移植否中央地方未達成共識"	"師大整建校舍老樹移植否中央地方未達成共識︵中央社記者楊淑閔台北二十六日電︶座落在台北市和平東路上的台灣師範大學因為教學空間嚴重不敷使用，向教育部爭取了七年，終於取得新台幣五億元整建經費；但因將移植八十年歷史的老樹，引來師生反彈，市議員林奕華今天還前往會勘。市府文化局希望教育部保留預算，待相關鑑定會議做出決議，教育部未置可否。"
"林中斌婉拒赴凱校授課朝野立委褒貶不一"	"林中斌婉拒赴凱校授課朝野立委褒貶不一（中央社記者張銘坤台北二十六日電）國防部副部長林中斌今天上午表示，因為身體狀況不好和國防部工作繁重，他已辭去凱達格蘭學校的教職。多位立委對此一致表示肯定，說林中斌不去是對的。民主進步黨籍立委郭俊銘對林中斌說法批評，過去經濟部走了一隻「小白兔」，國防部卻來了一隻「大白兔」。"
"華航歐洲航班飛越大陸領空申請已獲大陸核准"	"華航歐洲航班飛越大陸領空申請已獲大陸核准︵中央社記者汪淑芬台北二十一日電︶交通部長林陵三    今天上午證實，因應美伊戰爭，華航飛歐洲航班飛越大    陸領空申請已獲中國大陸核准，長榮航空也表示，歐洲航線飛越大陸領空的申請也可望在周五前獲同意。華航表示，上午接獲中國大陸民航總局電報，核准華航歐洲航線飛越大陸領空申請。"
"孫韜玉：美軍直升機墜伊境應屬機械故障"	"孫韜玉：美軍直升機墜伊境  應屬機械故障（中央社記者張銘坤台北二十六日電）伊拉克宣稱用步槍打下美軍阿帕契攻擊直升機，國防部軍備局長孫韜玉今天上午表示，這架落在伊拉克境內的直升機，沒有彈孔破壞的情形，應該是美軍所說可能是機械故障迫降造成。"
"陳總統肯定桃園客運公司經營有聲有色"	"陳總統肯定桃園客運公司經營有聲有色︵中央社記者邱俊欽桃園縣二十六日電︶提供桃園地區客運服務，長達一百年歷史的「桃園汽車客運公司」今天上午舉行慶祝酒會，陳水扁總統以貴賓身分前往致詞，並肯定在面對全球經濟不景氣的衝擊下，汽車客運這種傳統產業也能經營的有聲有色並且多角化投資，足以做為台灣許多傳統產業在面臨挑戰時的典範。 920326"
"資深高雄市議員曾長發今獲推任代理議長"	"資深高雄市議員曾長發今獲推任代理議長︵中央社記者趙彥高雄二十六日電︶高雄市議會為使即將召開的第六屆第一次定期大會議程得以順利進行，又因正副議長均因賄選案羈押未能執行職務，今天先開會推選代理議長，結果資深議員曾長發在同仁無異議情況下出任，他強調一定會全力以赴以求議事順暢。"
"多氯聯苯食用油中毒案追蹤患者輔導健檢"	"多氯聯苯食用油中毒案追蹤患者輔導健檢(中央社記者黃旭昇台北縣二十六日電)多氯聯苯為一致癌之毒性液體，它是人工合成的毒性化合物，安定性高，要加熱到攝氏八百度才能分解，且抗酸、耐鹼、難溶於水的特性。台北縣有二十六名當年因為食用米糠油多氯聯苯中毒患者，台北縣衛生局持續追蹤列管，同時輔導這些患者在衛生署立台北醫院生化與血液健康檢查。"
"復興飛機與工程車相撞當時驚險萬分"	"復興飛機與工程車相撞當時驚險萬分︵中央社記者汪淑芬台北二十六日電︶上周五︵二十七日︶晚上一架復興航空GE543班機在台南機場降落時，與一輛在跑道上工程車相撞，造成工程車全毀，航機嚴重受損，及工程車上兩人輕傷，雖然機上人員平安，不過，根據行政院飛航安全委員會公布的事實資料，當時飛機降落景象驚險萬分，失事原因要進一步釐清。"
"貿協舉辦美食節前置採購商談會"	"貿協舉辦美食節前置採購商談會（ 中央社記者康世人台北二十六日電 ）雖然在戰爭及SARS疫情的陰影下，外貿協會舉辦的「2003年台灣美食節前置採購商談會」今天仍在台北世貿中心盛大展開，並有包括大陸、香港、新加坡24家公司43位買主前來參加，相當踴躍。貿協指出，預定5月至7月到香港、大陸、日本、新加坡舉行的台灣美食節，也會如期舉行。"
"年底前逾四成蔬果產銷班使用吉園圃標章"	"年底前逾四成蔬果產銷班使用吉園圃標章︵中央社記者李錫璋中興新村二十六日電︶強調重視用藥安全的吉園圃標章，已逐漸成為消費者選購國產蔬果的依據，行政院農業委員會今天表示，經過多年的推廣，有吉園圃標章認證的蔬果產銷班比率逐年提高，今年度預定再輔導一百個產銷班加入，屆時吉園圃產銷班的比率將超過四成。"
"香港下月舉行兩項大型展覽"	"香港下月舉行兩項大型展覽（中央社記者陳倖嫚香港二十六日電）香港貿易發展局今天證實，有參展商惟恐感染嚴重急性呼吸道症候群︵SARS ︶，申請退出下月在港舉行的兩項大型展覽。"
"台南縣安定鄉蘇庴王船府城會香"	"台南縣安定鄉蘇庴王船府城會香︵中央社記者黃文儀台南縣二十六日電︶台南縣安定鄉蘇庴第一代天府「真護宮」，舉辦三年一科王船醮祭典及王船出巡活動，並訂三月二十九、三十日在台南市跟交陪境會香，預期將掀起廟會熱潮。"
"美國摧毀迫降在伊軍陣地的阿帕契直升機"	"美國摧毀迫降在伊軍陣地的阿帕契直升機（中央社華盛頓二十五日法新電）一名五角大廈官員今天表示，美軍已經摧毀一架AH-64武裝直升機，這架直升機是與共和衛隊師交戰時迫降，直升機駕駛也被俘虜。"
"何麗玲要求羅璧玲及製作單位公開道歉"	"何麗玲要求羅璧玲及製作單位公開道歉（中央社記者林憬屏台北二十六日電）有線電視緯來綜合台「九點麻辣燙」在節目中指商界人士何麗玲曾在酒店上班一事，雖然製作單位已釋出善意希望私下和解，但何麗玲今天仍和委託律師劉昌崙遞狀控告節目主持人羅璧玲及製作單位，並舉辦記者會要求對方向大眾澄清，她才願意撤回告訴。"
"巴格達再遭猛烈轟炸目標針對國營電視台"	"巴格達再遭猛烈轟炸  目標針對國營電視台（中央社巴格達二十六日法新電）據一位法新社記者從巴格達報導，巴格達地區今晨傳出十多聲爆炸，市區上空冒出濃濃黑煙。"
"李逸洋：須辦理忠誠特殊查核的職務約一千個"	"李逸洋：須辦理忠誠特殊查核的職務約一千個︵中央社記者許雅靜台北二十六日電︶考試院與人事局依據公務人員任用法，研擬公務人員查核辦法草案，人事局長李逸洋今天在立法院表示，經彙整各界意見後，決定將須辦理特殊查核的職務，改以正面表列，適用對象為﹁科長以上關鍵職務﹂，總計須辦理查核職務約有一千個，查核範圍將以﹁事實行為﹂的查證為限。"
"張秀蓮：台灣不至於再發生金融風暴"	"張秀蓮：台灣不至於再發生金融風暴（中央社記者吳蕙君台北二十六日電）財政部次長張秀蓮今天上午在立法院答詢時指出，美伊戰事延宕確實對世界經濟發展有傷害、也不利台灣經濟，不過，即使如此，台灣也不至於再次發生金融風暴。"
"北市殘障會館旁捷運站貨梯與無障礙電梯混淆"	"北市殘障會館旁捷運站貨梯與無障礙電梯混淆︵中央社記者楊淑閔台北二十六日電︶台北市議員李建昌、徐佳青與周威佑上午來到淡水捷運線中山站四號電梯會勘，這裡緊鄰長安西路上的殘障福利會館，貨梯卻標示為殘障電梯，但是出了地面並接上階梯、沒有坡道。捷運局承認標示錯誤；不過身兼北市無障礙環境推動委員會的副市長白秀雄則立即指示，加做無障礙坡道。"
"國際與大陸零售業者指台灣食品有成長前景"	"國際與大陸零售業者指台灣食品有成長前景（中央社記者康世人台北二十六日電）外貿協會今天在世貿中心舉辦「2003年台灣美食節前置採購商談會」，世界最大零售通路業者Wal-Mart亞洲區商品經理黃志平，與廣州好又多百貨商業廣場高級經理楊柏毅等人都表示，台灣產品品質可與日本相比且成本低，在大陸成長快速，年成長率約20%。"
"高市社團反對議會開會議員：依法必須開會"	"高市社團反對議會開會  議員：依法必須開會︵中央社記者趙彥高雄二十六日電︶高雄市綠色協會等社團今天再次到市議會表達反對召開定期大會心聲，不過，議員都強調依法必須召開，否則將嚴重影響市政運作，甚至導致府、會雙雙癱瘓；不該把政治和司法混為一談。"
"非典型肺炎在華南地區奪去二十人性命"	"非典型肺炎在華南地區奪去二十人性命（中央社香港二十六日法新電）香港﹁南華早報﹂今天引述一名官方消息人士的話報導，中國南部廣東省境內已約有二十人因感染非典型肺炎不治。"
"高雄企業與學校合作開放空間增加停車位"	"高雄企業與學校合作開放空間增加停車位︵中央社記者陳朝福高雄二十六日電︶高雄地區停車位已不足，高雄都會區大眾捷運交通系統又全面動工，高雄企業者與高雄市政府教育局和學校合作，聯手開放校園停車位免費供民眾使用，業者並回饋學校校務發展基金。"
"立委譴國親破壞議事規則讓公投法無法審查"	"立委譴國親破壞議事規則讓公投法無法審查(中央社記者劉正慶台北二十六日電)由民進黨籍立法委員蔡同榮︵嘉義市︶提案的﹁公民投票法草案﹂，今天上午在立法院內政委員會再次上演﹁藍綠對決﹂戲碼，在國親二黨聯合杯葛下，﹁泛綠﹂立委齊聲譴責﹁泛藍﹂破壞議事規則、擾亂會場，對於國民黨與親民黨違背民主程序和民主精神的作為，蔡同榮希望國人一起譴責。"
"市府抽測動物園外服務中心公安消防動態演練"	"市府抽測動物園外服務中心公安消防動態演練︵中央社記者孫承武台北二十六日電︶台北市政府消防局上午在台北市立動物園園外服務中心實施消防公安動態演練。面對假設電線起火狀況，業者消防自衛編組人員，包括﹁滅火班﹂、﹁避難引導班﹂、﹁通報班﹂、﹁救護班﹂迅速就位應變，現場狀況逼真。"
"林全：台灣不會發生金融風暴"	"林全：台灣不會發生金融風暴（中央社記者管中維台北二十六日電）財政部長林全今天表示，台灣銀行體系逾放降低，財務結構大幅改善，就主觀條件而言，不會發生金融風暴。"
"港報促請當局防範香港經濟下半年轉壞"	"港報促請當局防範香港經濟下半年轉壞（中央社記者盧健輝香港二十六日電）美伊戰事已持續七天，香港太陽報發表評論文章表示，特區政府有急切需要作適當部署，防範香港經濟在下半年轉壞。"
"台灣公立醫院涉收欣科公司回扣案北檢偵辦"	"台灣公立醫院涉收欣科公司回扣案  北檢偵辦︵中央社記者陳舜協台北二十六日電︶對於民進黨籍立        法委員羅文嘉二十五日在立法院質詢有關知名的核子醫學儀器製藥服務業者欣科公司︵Syncor International Corp.︶涉嫌向台灣四家公立醫院支付不當回扣案，台北地檢署今天上午表示，檢察官鄭克盛早在今年一月間就已主動分案偵辦，目前仍在蒐證中。"
"解決土石流將重新檢討公地放領政策"	"解決土石流  將重新檢討公地放領政策（中央社記者王莫昀台北二十六日電）為根本解決土石流問題，經建會解決土石流規劃小組，經推動「國土保安計畫－解決土石流災害具體執行計畫」後，將進一步全面重新檢討公地放領相關政策，未來國有林地將不再辦理出租造林，至於既有國有林地已租地造林部分，將全面清查是否超限利用或違規使用情形。"
"擄妓勒贖前員警潘明崇被高院判刑八年二月"	"擄妓勒贖  前員警潘明崇被高院判刑八年二月︵中央社記者黃自強台北二十六日電︶前台北市警局南港分局偵查員潘明崇被控擄妓勒贖案，台灣高等法院今天判處他應執行有期徒刑八年二月，同案被告王明淦判處有期徒刑十年、余瑋妮判處有期徒刑二年六月。"
"台股指數選擇權午盤買權多方逢低佈局"	"台股指數選擇權午盤買權多方逢低佈局(中央社台北二十六日綜合外電)雖然大盤指數呈現盤跌格局，導致買權權利金逐步下滑，但買權成交量平均分布，與賣權成交量呈現2比1態勢，顯示買權多方仍逢低進行佈局，不過今日整體成交量仍較週二縮減。"
"林全：依事實處理李登輝2.9億公債案應否補稅"	"林全：依事實處理李登輝2.9億公債案應否補稅（中央社記者管中維台北二十六日電）媒體報導前國民黨投管會主委劉泰英向檢調供稱，前總統李登輝曾交給他 2.9億元資金購買公債，立委要求財政部主動調查是否涉及逃漏稅。財政部長林全表示，如有涉及租稅問題，檢方會將資料移送財政部，財政部會根據事實處理，不會有差別待遇。"
"北韓中止與美軍當局例行接觸"	"北韓中止與美軍當局例行接觸（中央社漢城二十六日法新電）平壤當局說，北韓今天退出與美國軍事當局的例行聯絡會議，抗議美國與南韓目前舉行的聯合軍事演習和加強軍備的行動。"
"NBA勇士落馬負騎士季後賽希望渺茫"	"NBA勇士落馬負騎士  季後賽希望渺茫（中央社記者李安東台北二十六日綜合報導）美國職籃NBA金州勇士隊今天展開五場東征之旅，但是首戰即不慎落馬，以一百零三比一百二十四敗給克里夫蘭騎士隊；騎士隊贏得本季第一次二連勝，勇士隊則落後西區第八休士頓火箭隊三場半勝差，九年來首度晉級季後賽希望渺茫。"
"調查指3成7上班族6成6企業主擔心過勞死"	"調查指 3成7上班族 6成6企業主擔心過勞死（中央社記者韋樞台北二十六日電）根據 104人力銀行針對 1萬1000餘名上班族所做的身心健康調查發現， 3成7的上班族擔心會發生過勞死，更有高達48.9%的高階主管和66.7%的企業主擔心過勞死。"
"後龍溪超挖監察院彈劾第二河川局長四官員"	"後龍溪超挖  監察院彈劾第二河川局長四官員︵中央社記者黃文宗台北二十六日電︶經濟部水利署第二河川局辦理﹁苗栗後龍溪上游段土石標售計畫﹂期間，對承包廠商嘉糖實業有限公司恣意明顯、大量超挖土石行為不僅未即時查處，並視若無睹、置若罔聞。監察院今天通過彈劾水利署第二河川局長許哲彥、正工程司周世杰、黃健培、副工程司張中文等河川局官員。"
"陳總統肯定桃園客運公司經營有聲有色"	"陳總統肯定桃園客運公司經營有聲有色︵中央社記者邱俊欽桃園縣二十六日電︶提供桃園地區客運服務有百年歷史的桃園汽車客運公司，今天上午舉行一百週年慶祝酒會，陳水扁總統以貴賓身分前往致詞時表示，面對全球經濟不景氣的衝擊，類似汽車客運這種傳統產業也能經營得有聲有色，並且多角化投資，足以做為台灣許多傳統產業在面臨挑戰時的典範。"
"馬英九及市府團隊今參訪內湖科技園區"	"馬英九及市府團隊今參訪內湖科技園區(中央社記者鍾淑娟台北二十六日電)主管內湖科技園區的台北市府今天組團參訪園區，包括市長馬英九、副市長歐晉德等各處首長一行人都前往，友立資訊董事長陳偉仁及其高階主管親自接待，除了參觀介紹友立資訊全球的組織及營運狀況外，也藉此機會讓北市府各處官員及隨行人員，瞭解內湖科技園區的成長。"
"美國計畫斥資三千餘萬美元在巴格達建大使館"	"美國計畫斥資三千餘萬美元在巴格達建大使館（中央社華盛頓二十五日法新電）美國國務院今天表示，華府已列出近三千六百萬美元的預算，將在巴格達興建固若金湯的全新大使館，以便在後海珊時期代表美國在伊拉克的利益。　"
"李慶安批教育部對違規私校處理有雙重標準"	"李慶安批教育部對違規私校處理有雙重標準︵中央社記者翁翠萍台北二十六日電︶親民黨籍立法委員李慶安︵台北市︶今天在立法院教育暨文化委員會質詢時，以凱達格蘭學校為例，批評教育部對私立學校違規的處理有雙重標準，教育部長黃榮村答詢表示，對於﹁以學校名義招生﹂的單位，教育部的處理方式完全一致，他答應一週內會依法處理。"
"肺炎加上美伊戰爭香港屋漏偏逢連夜雨"	"肺炎加上美伊戰爭 香港屋漏偏逢連夜雨（中央社記者張謙香港特稿）用「屋漏偏逢連夜雨」這句話來形容當前香港的窘境，相信十分貼切。踏入三月，香港內部既因為嚴重急性呼吸道症候群（SARS）的爆發而感到焦頭爛額，外部又要面對美國和伊拉克戰爭所帶來的威脅，內外交困。"
"報導軍事新聞被起訴洪哲政指未危國防安全"	"報導軍事新聞被起訴  洪哲政指未危國防安全(中央社記者黃自強台北二十六日電)前勁報記者洪哲政因報導軍事新聞被檢方以外患罪起訴等案，引起各界關注，他今天於台灣高等法院審理時，強調沒有洩露軍機的故意或過失，報導內容更沒有危害軍事或國防安全，而軍方對他的監聽程序有重大瑕疵，電話監聽紀錄應無證據能力，因此，電話監聽譯文不得作為證據。"
"新台幣兌美元午盤貶1.2分暫收34.765元"	"新台幣兌美元午盤貶1.2分  暫收34.765元（中央社記者蔡素蓉台北二十六日電）受到美伊戰事最新進展影響，國際美元昨晚在紐約匯市稍有回揚，新台幣兌美元匯率今天震盪微幅走貶，不過，市場觀望氣氛濃，成交量大幅萎縮，新台幣兌美元匯率中午暫收34.765元兌1美元，較前一交易日小貶1.2分，台北外匯及元太外匯總成交量為2.16億美元。"
"情報單位搜集巴格達市井流言判斷海珊行蹤"	"情報單位搜集巴格達市井流言判斷海珊行蹤（中央社記者林琳台北二十六日電）美英聯軍已準備進入巴格達圍城之戰。據德國「明鏡」電子報報導，為了了解伊拉克總統海珊可能的藏身所在，聯軍的情報人員會滲透到茶館和理髮店等市井流言最多的場所去搜集信息，並由這些信息拼湊出一些可能性。"
"巴格達再遭猛烈轟炸國營電視廣播中斷"	"巴格達再遭猛烈轟炸 國營電視廣播中斷︵中央社記者韓乃國倫敦二十六日專電︶根據倫敦ITV電視台報導，伊拉克首都巴格達於倫敦時間今天凌晨再度遭到猛烈轟炸，市區與外圍傳出至少三十次巨大的爆炸聲，隨後伊拉克國營電視台的廣播即告中斷。"
"高市議會：定期會明文規定不會無限延長"	"高市議會：定期會明文規定不會無限延長︵中央社記者趙彥高雄二十六日電︶針對高雄市今天有社團反對市議會召開定期大會，未來甚至可能一再以臨時會無限延長會期，為涉嫌正、副議長賄選疑案議員撐起保護傘；市議會說明，無論是定期大會或臨時會期限均有法律明文規定，絕不可能無止境展延。"
"外交部表示中華民國將繼續推動實施南向政策"	"外交部表示中華民國將繼續推動實施南向政策（中央社記者黃明興台北二十六日電）外交部常務次長杜筑生今天代表外交部長簡又新到立法院報告時表示，中華民國將繼續推動實施南向政策，具體作法包括推動簽署自由貿易協定、善用亞太經合會與世界貿易組織的功能、成立東南亞國會友台小組、發揮台商組織及友台華裔社團的力量並整合力量協助海外台商。"
"國產局：戰事不影響信義計畫區國有地標售"	"國產局：戰事不影響信義計畫區國有地標售（中央社記者管中維台北二十六日電）財政部國有財產局明天將標售台北市信義計畫區第2及第2之1、4、5 地號3筆大面積國有地，總底價高達新台幣177億元。國產局長李瑞倉表示，土地使用是長期規劃，美伊戰爭總有結束的一天，應該不會影響投標意願。"
"製造販賣盜版光碟將列為公訴罪最高罰八百萬"	"製造販賣盜版光碟將列為公訴罪最高罰八百萬︵中央社記者萬淑彰台北二十六日電︶行政院今天通過﹁著作權法﹂部分條文修正草案，將製造、販賣盜版光碟列為公訴罪，常業犯更提高罰金到新台幣八百萬元；並增訂公開傳輸權，未來搜尋引擎網站將納入規範；依照新增訂的錄音著作公開演出報酬請求權，錄音著作權人可向播放其作品的百貨公司、賣場主張報酬請求權。"
"北韓取消與與美軍聯絡官會議指美意圖入侵"	"北韓取消與與美軍聯絡官會議  指美意圖入侵（中央社漢城二十六日美聯電）北韓今天中斷和美國為首的聯合國指揮部之間唯一的例行軍事接觸，指控美國企圖侵犯北韓。"
"台北債市成交量放大殖利率約收平盤"	"台北債市成交量放大  殖利率約收平盤（中央社記者蔡素蓉台北二十六日電）美伊戰事好壞消息頻傳，隨著台股開高走低，台北債市10年期指標公債殖利率也呈現開高走低，收盤時小幅回揚格局。由於殖利率波動幅度小，當日沖銷量大，使得成交量大增，各年期指標公債殖利率收盤價約維持平盤價格。"
"世衛組織證實泰發現五名SARS病患"	"世衛組織證實泰發現五名SARS病患︵中央社記者郭芳贄曼谷二十六日專電︶世界衛生組織宣佈，泰國現有五名嚴重急性呼吸道症候群 (SARS、非典型肺炎)病患正在接受治療。可是，泰國公共衛生部卻指出，這五名只是疑似患者，患者的血液和黏液送往美國傳染病控制局檢驗後證實只是PARAMYXOVIRUS。"
"港股早盤下跌19點收9042點"	"港股早盤下跌19點  收9042點（中央社記者陳倖嫚香港二十六日電）香港股市今早表現上下震盪，恆生指數早盤報 9042.66點，下跌 19.49點，成交金額26億多港元。"
"被控散布疑似吳敦義緋聞錄音帶陳春生無罪"	"被控散布疑似吳敦義緋聞錄音帶  陳春生無罪︵中央社記者程啟峰高雄二十六日電︶前高雄市議員陳春生被控散布前高雄市長吳敦義疑似緋聞錄音帶，違反選舉罷免法，高雄地方法院今天審理終結，認為陳春生此舉並無誹謗的故意，且錄音帶內容也是在公眾人物可受公評範圍，罪嫌不足，判處無罪。"
"台北股市下跌2.78點收盤4496.05點"	"台北股市下跌2.78點  收盤4496.05點(中央社台北二十六日電)台北股市今天收盤下跌2.78點，加權股價指數成為4496.05點，成交值為新台幣306.45億元。920326"
"張銘清談兩岸直航新聞交流台灣班機飛越大陸"	"張銘清談兩岸直航新聞交流台灣班機飛越大陸（中央社台北二十六日電）中國大陸國台辦新聞發言人張銘清今天在北京舉行例行記者會，強調中共重視對台工作，中共對台政策具有連續性。他還透露，中外合資航運公司可以申請參與兩岸直接客貨運輸，大陸方面正在研究台灣電視節目落地問題，大陸開放台灣的航空班機使用應急航路經大陸空域飛往歐洲和中亞。"
"大馬若採行相對優惠簽証台灣旅客必蜂擁而至"	"大馬若採行相對優惠簽証台灣旅客必蜂擁而至(中央社記者陳毓平吉隆坡二十六日專電)台灣對馬來西亞實施十四天免簽証旅遊後，入境台灣的大馬旅客驟增百分之五十。深信五月一日又施行延續三十天免簽証的優惠措施，大馬遊客增長率將再大幅度提升。"
"戰事膠著觀望氣氛濃台股收盤小跌2.78點"	"戰事膠著觀望氣氛濃  台股收盤小跌2.78點(中央社記者張良知台北二十六日電)在美伊戰事膠著引發市場觀望氣氛濃厚下，台股今天雖在美股反彈下開高，但市場調節賣壓使盤勢持續呈現量縮整理，而傳統產業股今天以造紙及部分法人作帳股走勢相對強勢，終場台股指數以 4496.05點作收 ，下跌 2.78點，成交量為306.45億元，續創新低量。"
"泰總理指三年內泰設立拉斯維加斯式賭城"	"泰總理指三年內泰設立拉斯維加斯式賭城︵中央社記者郭芳贄曼谷二十六日專電︶泰國總理戴克辛透露，泰國政府準備在三年內設置如同美國拉斯維加斯式的賭城，使賭博在泰國合法化，泰人不必到邊境的鄰國賭場豪賭，可以節省大量外匯。"
"奈米材料用於纖維紡織2-3年產值逾150億元"	"奈米材料用於纖維紡織2-3年產值逾150億元(中央社記者戴海茜台北二十六日電)經濟部技術處「產業技術資訊服務推廣計畫」 (ITIS)今天舉辦「2003我國產業生命力之新契機研討會」，以紡織產業為主題進行研討。由於奈米材料未來2-3年於纖維紡織領域的相關產值達150億元以上，其重要性極受各界重視，而台灣紡織產業仍屬於萌芽期，相關技術尚待突破。"
"立院經委會決議要求台省北市水公司合併"	"立院經委會決議要求台省北市水公司合併（中央社記者王鴻國台北二十六日電）立法院經濟及能源委員會今天審查台灣省自來水公司九十二年度預算案，會中通過決議要求水公司改名為﹁台灣自來水公司﹂，與台北市自來水公司合併經營，經濟部應於二個月內就合併案向經委會作專案報告。"
"新加坡傳出第一個SARS死亡案例"	"新加坡傳出第一個SARS死亡案例（中央社新加坡二十六日法新電）新加坡今天傳出第一個嚴重急性呼吸道症候群（SARS）死亡案例。到目前為止，全球已有十八人死於此種不明呼吸系統疾病。"
"前法國億而富總裁坦承確實有政治行賄基金"	"前法國億而富總裁坦承確實有政治行賄基金（中央社巴黎二十六日法新電）前法國國營億而富石油集團總裁佛洛布里強在法庭坦承，該公司曾有一些款項被挪用作為政治用途。"
"台北股市開高走低下跌2.78點人氣持續退潮"	"台北股市開高走低下跌2.78點人氣持續退潮（中央社記者盧宏奇台北二十六日電）台北股市今天開高走低，終場下跌2.78點，收盤指數 4496.05點，成交值新台幣306.45億元。美伊戰事發展渾沌未明，台股今天在人氣持續退潮下，呈現量縮整理格局，成交量並再創波段新低量，盤面上以具有漲價題材的造紙股表現最為亮麗。　"
"台北縣一貨運司機遭潑灑硫酸送醫急救"	"台北縣一貨運司機遭潑灑硫酸送醫急救︵中央社記者黃旭昇台北縣二十六日電︶台北縣消防局下午一時三十七分據報，位於新店市安康路二段二百九十六號的中連貨運公司，有兩名司機因為細故起爭執，其中一名司機的眼睛遭潑灑硫酸受傷，消防隊據報已經緊急將傷者送往新店耕莘醫院急救。920326"
"聯軍整晚轟炸巴格達似為地面攻擊作準備"	"聯軍整晚轟炸巴格達 似為地面攻擊作準備︵中央社記者韓乃國倫敦二十六日專電︶英國天空新聞電視頻道今晨報導說，英美聯軍的飛機幾乎昨夜一整個晚上對伊拉克首都巴格達的市中心、南區以及外圍進行轟炸。"
"舊版悠遊卡四月十日前後可退還一百元押金"	"舊版悠遊卡  四月十日前後可退還一百元押金（中央社記者邱國強台北二十六日電）民眾若持有押金新台幣二百元的舊版悠遊卡，最慢四月十日前後即可獲得一百元的退款。台北智慧卡公司目前正趕忙在查詢機上增加退款功能，預定四月上旬完成。屆時只要簡單地操作，退還的一百元就會自動加入卡片儲值內。"
"日本拒絕美國關閉伊拉克駐東京大使館要求"	"日本拒絕美國關閉伊拉克駐東京大使館要求（中央社東京二十六日法新電）日本外務省官員表示，日本決定拒絕美國提出的關閉伊拉克駐東京大使館的要求，以維持外交管道通暢。"
"美伊開戰矽谷科技小兵立大功"	"美伊開戰  矽谷科技小兵立大功︵中央社記者江瀛矽谷二十五日專電︶美軍在美伊戰爭中，靠先進武器取得先機，而矽谷許多科技公司，提供電腦、網路、運輸、通訊設備和模擬實戰等技術，在這場戰爭中，扮演舉足輕重，小兵立大功的角色。"
"台股4月期指下跌5點逆價差26點"	"台股 4月期指下跌 5點  逆價差26點(中央社記者李文忠台北二十六日電)台灣期貨市場仍受美伊戰爭影響，多空雙方均採觀望態度，今天開小高盤後買盤退場觀望，再度呈現量縮整理格局，期貨表現較現貨來得疲軟，收盤時逆價差小幅擴大，4月期指下跌5點，以4470點作收，成交口數縮減為 1萬55口，台北股市今天下跌2點，台股期指今天逆價差擴大為26點。"
"配合大馬旅運增長華航增加服務班次"	"配合大馬旅運增長 華航增加服務班次(中央社記者陳毓平吉隆坡二十六日專電)為了配合大馬旅客與貨運的增長，同時迎接五月開始的免簽証三十天措施，華航馬來西亞分公司已作準備，三月份就已增加服務班次。"
"北縣貨運司機眼睛遭潑硫酸耕莘醫院急救中"	"北縣貨運司機眼睛遭潑硫酸 耕莘醫院急救中︵中央社記者黃旭昇台北縣二十六日電︶台北縣新店耕莘醫院表示，消防局下午送到的三十六歲病患江金土，到院的時候左眼睛紅腫，鼻子部位也有部分遭硫酸波及，目前正由醫院眼科緊急處理，外觀上還好，眼科醫師正在檢視是否傷及眼球，有無失明之虞。"
"美軍對共和衛隊可能使用生化武器有心理準備"	"美軍對共和衛隊可能使用生化武器有心理準備（中央社記者劉坤原華盛頓二十五日專電）隨美軍第三步兵師採訪的美國之音記者今天報導，第三步兵師已快兵臨巴格達城下，他們對伊拉克共和衛隊的梅迪納師可能使用生化武器都已有心理準備，每位戰士都穿化學衣，隨時攜帶防毒面具。"
"4月電子期指跌0.9點金融期指跌4點"	"4 月電子期指跌0.9點  金融期指跌 4點(中央社記者李文忠台北二十六日電)台灣期貨市場今日電子期指和金融期指雙雙下挫，4月電子期下跌0.9點，以184.1點作收，持續逆價差0.98；4月金融期以667.4點、下跌4點作收，持續逆價差4.3。"
"席琳狄翁拉斯維加斯演唱會開跑"	"席琳狄翁拉斯維加斯演唱會開跑︵中央社記者顏伶如舊金山二十五日專電︶﹁鐵達尼號﹂天后席琳狄翁長達三年的大型個人演唱會今晚在拉斯維加斯正式開跑，哥倫比亞廣播公司（ＣＢＳ）今晚也特別為她推出電視特輯。席琳狄翁定名為﹁A New Day﹂的演唱會，今起每年將在凱薩大飯店演唱兩百場。"
"無人駕駛飛機將是未來聯軍進攻巴格達的利器"	"無人駕駛飛機將是未來聯軍進攻巴格達的利器（中央社記者褚盧生洛杉磯二十五日專電）哥倫比亞電視網報導，雖然一架美軍無人駕駛飛機今天在伊拉克南部遭到擊落，但是美軍仍計劃未來攻打巴格達時會更廣泛的利用它的優點執行軍事任務。"
"歐美航空減班次巴拿馬航空班次正常"	"歐美航空減班次 巴拿馬航空班次正常(中央社記者鍾海泰巴拿馬市二十五日專電)巴拿馬航空公司說，他們接到荷蘭航空公司通知，荷航取銷飛往中東的航班。美國籍的航空公司則紛紛減班與裁員。"
"北韓與伊拉克曾被外貿協會列為貿易推廣重點"	"北韓與伊拉克曾被外貿協會列為貿易推廣重點（中央社記者黃明興台北二十六日電）立委蕭美琴今天說，烏克蘭、哈薩克、伊拉克、巴基斯坦、緬甸、北韓等國，都包括在外貿協會的貿易尖兵計畫所欲重點推廣的國家名單中，其中北韓與伊拉克被美國總統布希列為邪惡軸心國家，伊拉克對中華民國極度不友善；對此，外貿協會秘書長趙永全說，已不做這方面的推動。"
"高中職社區化試辦計畫立法委員批評意見多"	"高中職社區化試辦計畫立法委員批評意見多︵中央社記者翁翠萍台北二十六日電︶教育部正在試辦推動的高中職社區化計畫方案，今天在立法院教育暨文化委員會專案報告中遭到眾多立法委員批評，教育部長黃榮村答詢強調，高中職社區化規劃建構適性的學習社區，先選六十六個社區試辦，希望逐步改善各校軟硬體設備，使各區學生可就近入學，做法還可修正調整。"
"參加環球小姐選美的各國佳麗將宿巴拿馬旅館"	"參加環球小姐選美的各國佳麗將宿巴拿馬旅館︵中央社記者鍾海泰巴拿馬市二十五日專電︶環球小姐舉辦單位和巴拿馬大旅館正式簽約，參加環球小姐選美的各國佳麗將夜宿巴拿馬大旅館。"
"國產局明公告標售33家未上市未上櫃公司股票"	"國產局明公告標售33家未上市未上櫃公司股票（中央社記者管中維台北二十六日電）財政部國有財產局台灣北區辦事處明天將公告標售33家未上市未上櫃公司股票，包括慶豐銀行、國華人壽、陽信商銀等，將在4 月16日開標。"
"高雄捷運工地環評成效佳"	"高雄捷運工地環評成效佳︵中央社記者程啟峰高雄二十六日電︶高雄捷運工程污染防制工作滴水不漏，成效卓著，繼去年有兩個工地獲選為高雄市政府環保局營建工程污染防制評鑑優良工地，今年又有四個工地包辦營建工地污染防制評鑑優良工地所有獎項。"
"美機自羅斯福航艦出擊轟炸伊北蓋達營地"	"美機自羅斯福航艦出擊  轟炸伊北蓋達營地（中央社美軍航空母艦羅斯福號二十六日法新電）美軍航空母艦﹁羅斯福號﹂的布拉瑟雷少校告訴記者說，美軍戰機轟炸了伊拉克北部一個﹁恐怖組織蓋達營地﹂。"
"新疆冰川處於暫時萎縮期"	"新疆冰川處於暫時萎縮期（中央社台北二十六日電）新疆的冰川近幾十年來持續萎縮，其中天山天格爾峰一號冰川近三十年內已退縮一百四十公尺。據長期研究新疆氣候變遷的氣象專家張學文說，新疆目前處於冰川的周期性萎縮時期。"
"NBA湖人輕鬆獵鷹灰狼談笑滅火"	"NBA湖人輕鬆獵鷹 灰狼談笑滅火（中央社記者李安東台北二十六日綜合報導）美國職籃NBA洛杉磯湖人隊今天在「歐布連線」輪番發威下，以一百零八比九十一輕鬆獵殺亞特蘭大老鷹隊；明尼蘇達灰狼隊迎戰弱旅邁阿密熱火隊，也以一百零八比九十一談笑過關，贏得了四連勝。"
"ＮＢＡ：騎士湖人灰狼馬刺巫師五隊獲勝"	"ＮＢＡ：騎士湖人灰狼馬刺巫師五隊獲勝（中央社記者李安東台北二十六日綜合報導）美國職籃ＮＢＡ今天進行五場比賽，各場比賽戰績分別是：克里夫蘭騎士勝金州勇士124比103、洛杉磯湖人勝亞特蘭大老鷹108比91、明尼蘇達灰狼勝邁阿密熱火108比91、聖安東尼奧馬刺勝密爾瓦基公鹿107比94、華盛頓巫師勝波特蘭拓荒者95比91。920326"
"高雄捷運動工廢土清運聯單管控滴水不漏"	"高雄捷運動工廢土清運聯單管控滴水不漏︵中央社記者程啟峰高雄二十六日電︶高雄捷運動工以來已經產生近七十萬立方米的廢棄土，高雄市政府環保局利用聯單管制方式，讓捷運廢土以最乾淨的方式載運到大林蒲南星計畫填海或以前的西青埔垃圾場掩埋覆土處理，將廢土可能造成的污染，降至最低。"
"拉丁美洲經研院預測波灣戰事使拉美損失慘重"	"拉丁美洲經研院預測波灣戰事使拉美損失慘重(中央社記者鍾海泰巴拿馬市二十五日專電)拉丁美洲經濟研究院預測美伊戰事的拖延，將使拉丁美洲世界損失七十億到四百二十億美元。"
"期匯技術分析：歐元及日圓回探支撐"	"期匯技術分析：歐元及日圓回探支撐(中央社台北二十六日綜合外電)歐元及日圓期匯在遭遇高點反壓後，目前傾向轉向回測主要支撐，若主要支撐關卡跌破，不排除進一步下探更低的價位。"
"倫斯斐稱伊拉克戰事目前距開始比距結束為近"	"倫斯斐稱伊拉克戰事目前距開始比距結束為近（中央社記者劉坤原華盛頓二十五日專電）美國國防部長倫斯斐今天在記者會上，被問到伊拉克戰爭是否很快可以結束時回答說：「現在距離開始仍比距離結束為近」。"
"中航班機台灣旅客疑患SARS赴台大醫院就醫"	"中航班機台灣旅客疑患SARS赴台大醫院就醫︵中央社記者陳清芳台北二十六日電︶從大陸北京返回香港的旅行團傳出團員感染嚴重急性呼吸道症候群（SARS），衛生署呼籲搭乘中國航空公司CA112、CA115班機的乘客注意，今天上午至少五名乘客因為發燒、感冒到台大醫院掛急診治療，經初步檢驗顯示肺部有病變，安排在急診隔離病房。"
"陳總統:政府透過擴大建設解決失業卻遭杯葛"	"陳總統: 政府透過擴大建設解決失業卻遭杯葛(中央社記者王莫筠台北二十六日電)陳總統今天參加台灣產經建研社社員大會時表示﹕近二年來失業率一直居高不下，政府希望透過擴大公共服務與公共建設，為數以萬計中高齡失業勞工提供及時協助，但只因為這是執政黨提出的政策反對黨就不斷的杯葛、拖延，不斷在別人的傷口上撒鹽讓政府的努力一再被打折扣。920326"
"美股期指技術分析：區間盤整"	"美股期指技術分析：區間盤整(中央社台北二十六日綜合外電)隨戰事進展的不確定性因素升高，美股期指維持在大區間震盪，短期內將會由消息面帶動，在區間範圍內震盪，因此在操作策略上建議逢高放空逢低買進。"
"犯罪率零成長目標釋疑　警署提說明"	"犯罪率零成長目標釋疑　警署提說明︵中央社記者孫承武台北二十六日電︶內政部長余政憲開出三個月內﹁犯罪率零成長﹂支票，很快就要過一個月。面對諸如吃案防堵機制、如何驗證成果、如何達成目標等外界的質疑，警政署今天以問答方式提出說明。"
"中華白海豚被列為聯合國重點保護對象"	"中華白海豚被列為聯合國重點保護對象（中央社台北二十六日電）有﹁海上熊貓﹂之稱的中華白海豚，已被列為聯合國重點保護對象。"
"江蘇靖江發現清代滅火器"	"江蘇靖江發現清代滅火器（中央社台北二十六日電）中國大陸江蘇靖江市新橋鎮德勝村最近發現一隻有近百年歷史的手動滅火裝置﹁太平龍﹂，滅火器保存完好。"
"中國大陸文物修復人才嚴重缺乏"	"中國大陸文物修復人才嚴重缺乏（中央社台北二十六日電）中國大陸著名文物修復專家楊曉鄔表示，大陸文物修復後備人才已到了嚴重缺乏的地步。目前，大陸共有專業文物修復者七十名左右﹐擁有一級修復師職稱的研究員不到二十人﹐且已全部退休。"
"北韓警告日本若發射偵察衛星將面臨自我毀滅"	"北韓警告日本若發射偵察衛星將面臨自我毀滅（中央社漢城二十六日法新電）北韓今天警告指出，倘若日本執意依計畫於本週發射一顆間諜衛星進入軌道，日本將會面臨﹁自我毀滅﹂。北韓官方的中央通信社指控日本為美國對北韓發動先制攻擊和核子戰爭扮演﹁突擊隊﹂角色。"
"歐盟代表：文化不離經濟公共創作事業堪投資"	"歐盟代表：文化不離經濟公共創作事業堪投資（中央社記者謝震南台北二十六日電）「文化是經濟活動」。歐洲聯盟執行委員會發言人Christophe Forax上午在一場國際研討講演指出，公共投資創作事業就是一項未來投資。若資金不足，官方應立即聲援，因為資金使用得當，不僅有利促進文化多元性和文化之間的對話，同時也是花在具有高度成長潛力的刀口上。"
"陳總統與福特六和總裁沈英銓昔日南一中同窗"	"陳總統與福特六和總裁沈英銓昔日南一中同窗(中央社記者潘智義台北二十六日電)陳水扁總統今天到福特六和汽車公司的廠區參觀，陳總統表示，自己與福特六和汽車公司總裁沈英銓是台南一中同屆的同學，自己是3班，沈英銓是18班；雖各自有發展領域但都是「總字輩」人物。"
"金門查獲台灣郵包走私安毒案一嫌被收押禁見"	"金門查獲台灣郵包走私安毒案一嫌被收押禁見︵中央社記者倪國炎金門二十六日電︶法務部調查局緝毒專案小組和金門縣警察局聯手出擊，查獲金門縣民盧逸偉利用郵局快捷郵件從台灣走私第二級毒品安非他命案，販售客戶包括軍人、公務員，盧嫌已被金門地檢署聲請收押禁見，檢調並循線擴大追查台灣販毒集團。"
"東京股市上漲113.16點收8351.92點"	"東京股市上漲113.16點收8351.92點（中央社記者張芳明東京二十六日專電）東京股市今天反彈，日經指數上漲 113.16點，以8351.92點作收，漲幅 1.37%；東京匯市的日圓兌美元價位反落，日本時間下午三點的價位是1美元兌119.96-99日圓，貶值0.30日圓。"
"台灣反帝學生發起反戰接力活動"	"台灣反帝學生 發起反戰接力活動(中央社記者陳亦偉台北二十六日電)美國攻伊戰事如火如荼，全球反戰的浪潮也持續不斷，由台灣各大專校院學生團體組成的「台灣反帝學生組織」，即日起在台北市台大麥當勞前，以每天接力的方式發起反戰活動，包括反戰傳單、專題講座等，希望答傳達台灣反戰心聲，並喚起台灣民眾反思美國反恐及侵略的本質。"
"報導指廣東有三十一人死於SARS"	"報導指廣東有三十一人死於SARS（中央社記者張謙香港二十六日電）廣東省衛生廳證實，截至上月底為止，嚴重急性呼吸道症候群︵SARS︶已造成省內三十一人死亡，其中廣州市有二十四宗死亡個案；罹患個案則有八百宗。"
"傳平壤可能試射飛彈日本加強監視北韓"	"傳平壤可能試射飛彈日本加強監視北韓（中央社東京二十六日法新電）由於報導指出，平壤可能在本週日本首度發射偵察衛星前後，試射一枚彈道飛彈，日本今天說，它已加強監視北韓。"
"汽車運輸業車輛致人於死傷將禁止過戶二個月"	"汽車運輸業車輛致人於死傷將禁止過戶二個月︵中央社記者萬淑彰台北二十六日電︶行政院今天通過﹁公路法﹂部分條文修正草案，賦予公路主管機關向使用人收取公路用地使用費的法源。同時為保障車禍受害者或其親屬權益，避免業者脫產規避責任，汽車運輸業營業車輛發生交通事故致人於死或重傷者，公路主管機關得暫不核准車輛過戶、繳銷牌照，以二個月為限。"
"健保局高屏分局協助未繳保費原住民解決問題"	"健保局高屏分局協助未繳保費原住民解決問題︵中央社記者郭乃瑜屏東縣二十六日電︶中央健保局高屏分局為深耕基層，縮短無力繳健保費民眾與平常人的健康落差，今天特地到屏東縣霧台鄉進行宣導，讓沒有加保的原住民知道，社會資源可以協助他們加保。"
"偷車賊上網拍賣特殊零件被害人發現報警"	"偷車賊上網拍賣特殊零件被害人發現報警︵中央社記者孫承武台北二十六日電︶家住士林大東路的李姓男子一輛重型機車日前遭竊，事後卻在網路上發現有人拍賣同類型煞車零件。由於改裝煞車零件有特殊螺絲，李某在修車行師傅協助指認下，昨晚約對方見面當場報警法辦。"
"菲美軍方官員將討論肩並肩聯合演習架構"	"菲美軍方官員將討論肩並肩聯合演習架構（中央社記者劉崇澤馬尼拉二十六日專電）菲律賓國防部與代表美國國防部的美軍太平洋司令部的官員，將於明天開始討論反恐的協調及合作事宜。雙方官員將在馬尼拉討論管理肩並肩○三之一聯合軍事演習的架構。"
"陳總統：台灣是少數籠罩在戰爭陰影下國家"	"陳總統：台灣是少數籠罩在戰爭陰影下國家（中央社記者王莫昀台北二十六日電）美伊戰況不明之際，陳水扁總統今天參加台灣產經建研社社員大會致詞時不忘提醒與會人士指出，台灣是全世界少數長期籠罩在戰爭陰影下的國家，海峽對岸中共從未放棄武力犯台的野心，更不斷在國際上孤立、打壓台灣，而對其所主張的「一個中國」或「一國兩制」也未曾鬆口。"
"為防生化武器美軍將使用多種新型武器裝備"	"為防生化武器美軍將使用多種新型武器裝備（中央社台北二十六日電）為防伊拉克使用生化武器，美軍將使用多種新型武器裝備，其中包括改進後的防毒面具、更舒適更輕便的防化服、遠距離生化探測傳感器、化學毒劑檢測裝置、狐式化學毒劑檢測戰車、生物毒劑綜合監測與生化沾染清除系統，還有兩種專門對付生化設施的新型彈藥戰劑毀傷彈頭，以及電磁脈沖彈。"
"歷史上的今天(三月二十七日)"	"歷史上的今天(三月二十七日)(中央社台北二十六日電)中華民國九十二年三月二十七日，農曆二月二十五日，回顧歷史上這一天，國內外發生的大事輯要如下： 　 --西元一七七○年：「基督受難」、「安東尼與克麗奧佩脫拉的宴會」等名畫作者，十八世紀時期著名義大利籍畫家提埃波羅去世，享年七十五歲。"
"高縣腸病毒提前爆發楊秋興宣導防治"	"高縣腸病毒提前爆發楊秋興宣導防治︵中央社記者陳守國高雄縣二十六日電︶今年腸病毒疫情提前爆發，高雄縣元月迄今疑似病例四百六十例，縣長楊秋興今天到一家幼稚園宣導防治措施，提醒大家養成良好衛生習慣及正確洗手方式，遏止疫情。"
"那加福地區六百五十名伊拉克人遭美軍擊斃"	"那加福地區六百五十名伊拉克人遭美軍擊斃（中央社伊拉克那加福二十六日法新電）美國陸軍官員今天說，美軍在伊拉克什葉派回教聖城那加福地區擊斃大約六百五十名伊拉克人，比五角大廈先前宣布的數字高得多。"
"盧武鉉提名高泳（老句）出任國家情報院長"	"盧武鉉提名高泳（老句）出任國家情報院長（中央社記者姜遠珍漢城二十六日專電）南韓總統盧武鉉今天提名「為建立民主社會的辯護士集會（簡稱民辯）」首任會長高泳（「耆」字去日加句）為新政府的首任國家情報院長，當他在接受國會人事聽證會朝野議員的檢驗過關後，方能獲得真除。"
"李登輝對於劉泰英日前說詞表示：隨便他去講"	"李登輝對於劉泰英日前說詞表示：隨便他去講︵中央社記者邱俊欽桃園縣二十六日電︶前總統李登輝今天下午前往桃園縣光啟高中演講時，被媒體問到前國民黨投管會主委劉泰英日前表示，李登輝曾託他買新台幣二億九千萬元的公債，李登輝輕描淡寫說「隨便他去講，這個問題去問法院」。920326"
"新台幣匯率貶值4.1分收34.794元"	"新台幣匯率貶值4.1分收34.794元（中央社台北二十六日電）新台幣兌換美元匯率今天以34.794元兌 1美元作收，貶值4.1分，成交量為3億1100萬美元。"
"世界主要報紙頭條新聞標題之一"	"世界主要報紙頭條新聞標題之一︵中央社台北二十六日綜合報導︶以下是世界各地主要報紙今天的頭條新聞標題：華盛頓郵報：美軍準備痛擊巴格達共和衛隊。︵華盛頓            ︶洛杉磯時報：美軍續向巴格達外圍推進，在卡拉巴附近"
"嘉義大學研發中藥化妝水和洗面粉新產品"	"嘉義大學研發中藥化妝水和洗面粉新產品︵中央社記者江俊亮嘉義市二十六日電︶夏天的腳步又近了，護膚美白再度成為許多女性朋友最關注的問題。國立嘉義大學中草藥研發中心今天發表中藥化妝水與洗面粉兩項新產品，運用嘉義縣阿里山特產的高山茶、朴子的綠豆和中埔的絲瓜水製成，經過中醫臨床運用，發現對於皮膚美白及抗老化效果很好。"
"持刀殺死女友的林伯儒被起訴並求處無期徒刑"	"持刀殺死女友的林伯儒被起訴並求處無期徒刑︵中央社記者李錫璋台中市二十六日電︶一個月前發生在台中市的砍殺女友致死案，在嫌犯林伯儒認罪下，台中地方法院檢察署快速偵查終結，依殺人罪嫌將林伯儒提起公訴，並求處無期徒刑。"
"土耳其派兵入伊拉克可能影響加入歐盟進程"	"土耳其派兵入伊拉克 可能影響加入歐盟進程(中央社記者唐秉鈞台北特稿)正當歐盟執委會預備與土耳其建立新的入盟夥伴關係之際，安卡拉在美國發動第二次波灣戰爭後，迅速派兵進入伊拉克境內的行動，已引起歐盟的不快，並警告，這項行動可能影響土耳其加入歐盟的計劃。"
"維也納愛樂亞洲巡迴牛耳特別推出限量DVD"	"維也納愛樂亞洲巡迴 牛耳特別推出限量DVD︵中央社記者陳蓉台北二十六日電︶維也納愛樂交響樂團四月即將來台演出，主辦的牛耳藝術經紀公司今天宣佈推出限量一千張的一九九零年維也納愛樂新年音樂會DVD；負責人牛效華指出，限量版本將提供牛身藝術會員，並在四月四到六日台中、台北音樂會現場販售。"
"嘉義啟智學校嘉智點心坊開張"	"嘉義啟智學校嘉智點心坊開張︵中央社記者江俊亮嘉義市二十六日電︶嘉義啟智學校的﹁嘉智點心坊﹂今天正式開張，數十位多重障礙學生在老師的指導下，製作出各式各樣的餐點，除了販賣給校內師生之外，同時也接受校外人士訂購。校長許吉堆表示，嘉智點心坊可以培養學生的就業能力和人際關係，希望各界給予這些孩子更多的支持。"
"嘉義大學與嘉基醫院簽署醫療學術合作協議"	"嘉義大學與嘉基醫院簽署醫療學術合作協議︵中央社記者江俊亮嘉義市二十六日電︶國立嘉義大學今天與嘉義基督教醫院簽署合作協議，將共同展開學術、醫療與保健技術的交流，未來雙方還將共享資源、流通資訊，結合醫師的臨床經驗以及嘉義大學生命科學院研究的成果與設施，推動醫療、教學的研發合作，為提升嘉南地區醫療文教水準而努力。"
"互搶麥克風佔發言台內政委員會又亂成一團"	"互搶麥克風佔發言台  內政委員會又亂成一團(中央社記者劉正慶台北二十六日電)立法院內政委員會下午繼續審查公民投票法草案，朝野延續上午針鋒相對的情況，下午會議一開始，泛藍與泛綠立委分別搶奪麥克風與佔據發言台，紛亂的現場迫使會議主席、台灣團結聯盟籍立委陳建銘數度動用警察權，維持秩序。"
"台東縱谷酒醉開車習慣者加強列管輔導"	"台東縱谷酒醉開車習慣者  加強列管輔導︵中央社記者盧太城台東縣二十六日電︶台東縱谷去年酒醉肇事造成九人死亡，佔了全年度交通意外死亡人數的一半，警方為了徹底杜絕酒醉駕車，全面清查台東縱谷內有酒醉駕駛習慣者，加強列管勸導。"
"陸委會將在金門舉辦大陸配偶法令說明會"	"陸委會將在金門舉辦大陸配偶法令說明會︵中央社記者倪國炎金門二十六日電︶實施小三通的金門縣，大陸配偶人數已超過四百人，形成地方上新族群；行政院大陸委員會定於三月二十九日到金門舉辦法令說明會，協助大陸配偶家庭了解自身的權益。"
"中市府以公益彩券盈餘補助原住民子女獎學金"	"中市府以公益彩券盈餘補助原住民子女獎學金︵中央社記者郝雪卿台中市二十六日電︶公益彩券熱賣，台中市政府今年可望分配公益彩券盈餘新台幣五億元以上，市政府今天宣布，將推出新的福利措施｜「公益彩券盈餘分配基金補助原住民子女獎學金」，提供設籍在台中市的原住民學生申請，申請期間自四月一日起至三十日止。"
"布希總統減稅方案遭參院腰斬逾半"	"布希總統減稅方案遭參院腰斬逾半（中央社華盛頓二十六日法新電）美國總統布希所提的經濟方案在參院遭遇挫折，參院以五十一票贊成對四十八票反對，表決通過將減稅金額上限設定為三千五百億美元的修正案，約為白宮提議的減稅額度的半數。"
"李登輝對於劉泰英日前說詞表示隨便他去講"	"李登輝對於劉泰英日前說詞表示隨便他去講︵中央社記者邱俊欽桃園縣二十六日電︶前總統李登輝今天下午前往桃園縣光啟高中演講時，被媒體問到前國民黨投管會主委劉泰英日前表示，李登輝曾託他買新台幣二億九千萬元的公債時表示，李登輝輕描淡寫說「隨便他去講，這個問題去問法院」。"
"菲央行續採措施增強披索匯率"	"菲央行續採措施增強披索匯率（中央社記者劉崇澤馬尼拉二十六日專電）菲律賓中央銀行今天表示，在制裁從事投機買賣美元的外匯交易商之外，央行將繼續採取必要措施處理菲幣披索疲弱問題。"
"世衛維持旅行須知內容不變"	"世衛維持旅行須知內容不變(中央社記者呂志翔日內瓦二十六日專電)世界衛生組織(WHO)的傳染病專家決定，根據現有資訊，WHO對「嚴重急性呼吸道症候群 (SARS)」所發布的警訊不變，也不建議限制前往任何地區的旅行。"
"跳槽未滿一年CNN主播宗毓華突被辭退"	"跳槽未滿一年  CNN主播宗毓華突被辭退（中央社紐約二十六日美聯電）有線電視新聞網︵CNN︶突然辭退旗下最出名的主播之一宗毓華，她在去年春天才剛被挖角，擔任黃金時段主播陣容的主打者。"
"浙江義烏發現春秋戰國古墓葬群"	"浙江義烏發現春秋戰國古墓葬群（中央社台北二十六日電）中國大陸考古人員最近在浙江省義烏市觀音塘村一帶的狗尾巴山，發現近三千年前的春秋戰國古墓葬群。"
"陳總統說台灣經濟要永續發展應以世界為舞台"	"陳總統說台灣經濟要永續發展應以世界為舞台︵中央社記者陳永昌台北二十六日電︶陳水扁總統今天 在台灣產經建研社第二次社員大會致詞時指出，我們不 會刻意忽視中國市場的重要性，但中國也絕非全世界唯 一的市場，更不是最後的市場，三通不是提振台灣經濟 的萬靈丹或特效藥，台灣經濟要永續發展，就必須要以 全世界為舞台。                                   "
"國際紅十字會贈慰助金給南投縣弱勢原住民"	"國際紅十字會贈慰助金給南投縣弱勢原住民︵中央社記者劉良蓉南投縣二十六日電︶為協助弱勢的原住民，國際紅十字會今天到南投縣贈送慰助金給來自信義鄉、仁愛鄉、魚池鄉等地的原住民弱勢族群共五百五十四戶，南投縣原住民行政局代局長史強代表原住民感謝紅十字會長期對經濟弱勢的原住民的照顧，協助無力繳納子女註冊費與營養午餐費的家庭。"
"中市將舉辦家有健康寶寶比賽　前三名有獎金"	"中市將舉辦家有健康寶寶比賽　前三名有獎金︵中央社記者郝雪卿台中市二十六日電︶四月是台中市婦幼月，台中市衛生局將舉辦家有健康寶寶比賽，歡迎家有幼兒的台中市民攜帶戶口名簿及兒童健康手冊來比賽！比賽分兩組，甲組為九個月至一歲的幼兒；乙組為二歲六個月至三歲的幼兒。前三名的幼兒可獲得新台幣三千元至一萬元的獎金。"
"小泉日相對支援伊拉克戰後復興態度積極"	"小泉日相對支援伊拉克戰後復興態度積極（中央社記者張芳明東京二十六日專電）日本首相小泉純一郎今天針對日前美國駐日大使貝克要求日本派遣自衛隊，從事戰後伊拉克的治安維持等復興工作表示積極回應的態度，指出日本將判斷在伊拉克復興能提供的協助。"
"監察院受理親民黨團陳情劉泰英代操作資金案"	"監察院受理親民黨團陳情劉泰英代操作資金案︵中央社記者黃文宗台北二十六日電︶親民黨立法院黨團成員邱毅、鍾紹和等今天向監察院陳情指出，報載涉新瑞都案的中國國民黨前投管會主委劉泰英向檢察官表示，曾受李登輝前總統委託代購新台幣兩億九千萬元債券，監察院由值日監委黃守高受理，監委說，新瑞都案在司法程序中，監察權介入時機要斟酌。"
"印度試射一枚可攜載核子彈頭地對地飛彈"	"印度試射一枚可攜載核子彈頭地對地飛彈（中央社新德里二十六日法新電）印度國防部消息人士表示，印度今天自東部奧里薩省飛彈試射場試射一枚可攜載核子彈頭的地對地飛彈。消息人士透露，射程一百五十公里可攜載一噸重彈頭的大地（Prithvi）飛彈於今天上午十一時三十分自奧里薩省試射場發射。"
"南投縣開設輔導班協助原住民參加國家考試"	"南投縣開設輔導班協助原住民參加國家考試︵中央社記者劉良蓉南投縣二十六日電︶為培養原住民行政人才，提高南投縣原住民參加國家考試錄取率，南投縣府原住民行政局將開辦專門輔導班，輔導原住民青年參加公務人員考試，有意參加者可洽全縣十三鄉鎮市公所，並索取報名表。"
"政府調降硼酸等十二項重要工業原料進口關稅"	"政府調降硼酸等十二項重要工業原料進口關稅︵中央社記者萬淑彰台北二十六日電︶行政院為調節物資供應，並降低業者生產成本，提升產業競爭力，自即日起機動調降硼酸等十二項重要工業原料進口關稅稅率，為期一年。　"
"尼米茲號航空母艦戰鬥群馳往波斯灣增援"	"尼米茲號航空母艦戰鬥群馳往波斯灣增援（中央社記者郭萍英台北二十六日電）美國與伊拉克戰況激烈並陷入膠著，美國海軍航空母艦尼米茲號（ＣＶＮ70）及所屬戰鬥群已奉命趕往波斯灣增援，加強美軍戰鬥力。"
"新加坡首名SARS患者昨晚病逝"	"新加坡首名SARS患者昨晚病逝（中央社記者吳顯申新加坡二十六日專電）新加坡首宗感染嚴重急性呼吸道症候群（SARS）的病人在昨天晚上病逝。"
"陳致元小魚散步入選波隆那國際童書插畫展"	"陳致元小魚散步 入選波隆那國際童書插畫展︵中央社記者陳蓉台北二十六日電︶信誼基金會今天表示，曾獲得第十三屆信誼幼兒文學獎圖畫書創作首獎得主陳致元，日前接獲波隆那國際童書展主辦單位通知，他的作品﹁小魚散步﹂入選2003年國際童書插畫展，入選畫作將於書展展出，並列入大會所出版的﹁波隆那插畫年鑑﹂。"
"內政部：不動產業可邀大陸人民來台考察購屋"	"內政部：不動產業可邀大陸人民來台考察購屋︵中央社記者廖真翊台北二十六日電︶為因應開放大陸地區人士在台灣地區取得不動產，內政部修正相關規定，同意符合資格的不動產業經紀者或相關產業公會，在出具﹁財力、社經地位等潛力證明﹂後，邀請具意願及能力在台灣地區取得不動產的大陸地區人民入境考察。"
"大葉大學課程結合社區小朋友繪製生態教室"	"大葉大學課程結合社區 小朋友繪製生態教室(中央社記者陳亦偉台北二十六日電)大葉大學空間設計系今天在師生合作下，首度將課程內容搬出教室，與彰化縣當地秀水鄉莊雅社區的發展結合，為鄉民發表他們為社區所規劃的空間設計，並讓居民擔任評審工作，師生表示，其中以將廢棄空間規劃為蓮花池生態教室最受好評，成為學術與社區發展結合的一種創新模式。"
"姚嘉文出任第四十一屆十大傑出青年評審主委"	"姚嘉文出任第四十一屆十大傑出青年評審主委︵中央社記者黃文宗台北二十六日電︶國際青年商會中華民國總會舉辦的「中華民國十大傑出青年選拔」開始受理各界推薦報名。主辦單位表示，今年選拔活動將秉持以往嚴格與公信的前提評審，選拔出對國家社會具貢獻及模範意義的傑出青年，考試院長姚嘉文已同意受邀出任評審主委。"
"美津濃路跑大對決29日開跑"	"美津濃路跑大對決 29日開跑（中央社記者吳協昌台北二十六日電）二００三年美津濃路跑大對決將於二十九日在台北市大佳河濱公園迎風段展開，主辦的田徑協會秘書長簡坤鐘表示，包括前亞運銀牌徐佩菁、長跑好手官原順、何信言等人都參與親子路跑賽，為這項比賽增添話題。"
"美國國防部證實兩名海軍陸戰隊員失蹤"	"美國國防部證實兩名海軍陸戰隊員失蹤（中央社記者郭萍英台北二十六日電）美國國防部今天證實，兩名海軍陸戰隊隊員三月二十四日在伊拉克執行任務時失蹤，這兩名陸戰隊隊員隸屬第四支援團，第六支援工程營。"
"江丙坤：執政在野應摒除成見一起拼經濟"	"江丙坤：執政在野應摒除成見一起拼經濟(中央社記者潘智義台北二十六日電)立法院副院長江丙坤今天在工商團體智庫會議中表示，不論是執政黨還是在野黨未來都有執政的機會，因此大家應摒除成見一起拼經濟。"
"陳建銘探許榮淑病情公投法擬挑燈夜審"	"陳建銘探許榮淑病情  公投法擬挑燈夜審(中央社記者劉正慶台北二十六日電)經過不斷的休息與協商，立法院內政委員會審查公民投票法草案仍然沒有實質進展，鑑於朝野爭議未解與﹁發揮同袍愛﹂，會議主席、台灣團結聯盟籍立法委員陳建銘提議，赴台大醫院看望今天上午在會中昏眩的民進黨立委許榮淑，台聯同時也已做好挑燈夜審公投法的準備。"
"南投縣府員工餐廳重新開張廚師先考試"	"南投縣府員工餐廳重新開張  廚師先考試︵中央社記者劉良蓉南投縣二十六日電︶經濟不景氣，找工作幾乎都得靠考試，南投縣府員工餐廳預計四月重新開幕，縣府今天起特別為有意角逐的兩位候選廚師慎重舉辦﹁實地操作評比﹂，由縣府一級主管擔任評審，結果廚師端出的八道菜色讓在場的人都相當滿意，縣府員工也很期待在辛苦工作之餘每天都能就近享口福。"
"戰事一旦拖延美國可能的應對方案"	"戰事一旦拖延美國可能的應對方案（中央社記者張聲肇紐約二十六日專電）扳倒海珊政權之戰，美國原先計畫速戰速決的理想日漸消失，萬一拖延下去，該如何應對，美國正在研議可行方案。"
"美國反戰示威人士矢言抗爭到底"	"美國反戰示威人士矢言抗爭到底（中央社舊金山二十六日法新電）在經過五天的抗議行動，約一千七百多人被捕後，舊金山反戰人士矢言，只要伊拉克戰爭不停止，他們的非暴力抗爭行動就將持續。"
"台商染sars華航拒絕登機立委出面協調"	"台商染sars華航拒絕登機  立委出面協調（中央社記者張銘坤台北二十六日電）中國國民黨籍立法委員陳學聖今天下午表示，有兩位大陸台商疑似感染嚴重急性呼吸道症候群︵sars︶，在香港要搭乘中華航空班機回台時，華航拒絕兩人登機，要求醫師開立證明可以坐飛機飛行才同意登機，他正和華航溝通，必要時可能要飛去香港「救人」。"
"聯邦盃網賽蕭妮西與威廉絲姐妹將並肩作戰"	"聯邦盃網賽蕭妮西與威廉絲姐妹將並肩作戰（中央社紐約二十五日法新電）甫在邁阿密 WTA 網賽擊敗世界排名第二的維納斯．威廉絲的蕭妮西，將有機會和頂尖的威廉絲姐妹一起打聯邦盃首輪賽。　"
"何麗玲委託律師到北檢控告羅璧玲等人涉誹謗"	"何麗玲委託律師到北檢控告羅璧玲等人涉誹謗︵中央社記者陳舜協台北二十六日電︶社交名媛何麗玲    今天委託律師到台北地檢署遞狀控告藝人羅璧玲等人涉嫌誹謗，全案已由台北地檢署受理偵辦。"
"土耳其總參謀長不滿盟國禁止土耳其進軍伊北"	"土耳其總參謀長不滿盟國禁止土耳其進軍伊北（中央社記者郭傳信土耳其東南重鎮迪亞巴克二十六日專電）針對英美等歐洲國家相繼警告土耳其不得派兵進入伊拉克北部以避免引發地區衝突一事，土耳其軍方最高首長總參謀長歐茲庫克今天對此首次表示強烈不滿，並重申土耳其是主權獨立國家，為維護國家安全，有權派兵介入防範。"
"星二月份工業產值下跌出乎市場預料"	"星二月份工業產值下跌出乎市場預料（中央社記者吳顯申新加坡二十六日專電）新加坡今年二月份的工業產值比去年同期下跌了百分之一點四，出乎市場的預科。市場人士原本預期，星國的工業產值會一連三個月上升，而且升幅會達到兩位數。"
"港府舉辦大型講座教導市民預防SARS"	"港府舉辦大型講座教導市民預防SARS（中央社記者盧健輝香港二十六日電）嚴重急性呼吸道症候群（SARS）繼續肆虐香港，有鑑及此，當局明天起將在本地舉辦大型講座，教導市民預防病毒。"
"嘉義縣郭歆檑獲選優秀青年明接受總統表揚"	"嘉義縣郭歆檑獲選優秀青年  明接受總統表揚︵中央社記者江俊亮嘉義縣二十六日電︶嘉義縣政府社會局書記郭歆檑，憑著一股為社會服務的熱愛，利用下班時間到嘉義縣生命線協會擔任志工，七年來累積一千多個服務時數，去年榮獲生命線最高獎項的﹁金燭獎﹂，她默默無私的奉獻，獲選為今年社會優秀青年，二十七日將北上接受陳水扁總統頒獎表揚。"
"高雄業界與汽車消費者推動世界消費者日"	"高雄業界與汽車消費者推動世界消費者日(中央社記者陳朝福高雄二十六日電)中華民國汽車消費者保護協會與遠東集團高雄大遠百百貨公司，今天共同推動世界消費者日，提醒消費者注意維護自身權益。"
"李登輝指十七八歲時就思考人死後會到哪裡"	"李登輝指十七八歲時就思考人死後會到哪裡︵中央社記者邱俊欽桃園縣二十六日電︶前總統李登輝今天下午應邀前往桃園縣光啟高中，並以「心靈改造全人教育」為題發表演講。他指出，當他在十七、八歲時經常思考兩個問題，包括「為什麼會如此自我」與「人死後會到哪裡」，但隨著信奉基督後，很多思考都有了新思維，因此建議學子可以多看聖經。"
"響應環保業者推出保鮮盒鼓勵民眾自備餐盒"	"響應環保  業者推出保鮮盒鼓勵民眾自備餐盒︵中央社記者劉得倉台北二十六日電︶根據統計，台灣地區有七百萬外食人口，每年消耗大約五千二百萬個免洗餐具，對環境是一大負荷，政府因此推動限制使用免洗餐具政策，並鼓勵民眾自備餐具，一家保鮮盒業者趁機推出此類商品，並在十家自助餐業者推出免費贈送活動。"
"商界指SARS疫症對香港經濟造成影響"	"商界指SARS疫症對香港經濟造成影響（中央社記者盧健輝香港二十六日電）香港多個商會今天表示，嚴重急性呼吸道症候群（SARS）事件正在影響香港經濟。"
"新聞局頒聽眾評審團獎得主沈時華等人獲獎"	"新聞局頒聽眾評審團獎得主  沈時華等人獲獎（中央社記者林憬屏台北二十六日電）行政院新聞局今天舉辦資深廣播電視暨從業人員表揚大會，頒獎給沈時華、眭澔平、袁永興等十三位廣播金鐘獎聽眾評審團的得主。沈時華領了獎後相當開心，笑說一起參與節目的女兒原本還想一起來領獎呢！"
"中國因沙漠化每年損失近六百億人民幣"	"中國因沙漠化每年損失近六百億人民幣（中央社台北二十六日電）中國大陸生態治沙專項公益基金今天披露，中國是世界上沙漠化危害較嚴重的國家之一，因沙漠化造成的直接經濟損失，每年至少超過五百四十億元人民幣，嚴重的情形可使著名的九寨溝變成﹁黃沙溝﹂。"
"山西煤礦今年以來已發生二十八起各類意外"	"山西煤礦今年以來已發生二十八起各類意外(中央社台北二十六日電)中國大陸山西省呂梁地區日前發生煤礦瓦斯爆炸意外，累計迄今，已造成六十四人死亡。根據調查，山西省各地煤礦今年以來意外事故不斷，目前為止已陸續發生二十八起各類事故，其中還不包括這起呂梁礦災。"
"中央氣象局氣象報告"	"中央氣象局氣象報告九十二年三月廿六日十六時卅分發布三月廿六日十四時天氣概況：　　一、低氣壓一００六百帕，在北緯四十七度，東經一二八度，即在大陸東北，向東移動，時速十公里，鋒面由此中心向西南延伸至貴州省（北緯廿七度，東經一０八度）。"
"菲總統指巴格達之役使化學戰可能性升高"	"菲總統指巴格達之役使化學戰可能性升高（中央社記者劉崇澤馬尼拉二十六日專電）菲律賓總統雅羅育今天指出，「即將發生的巴格達之戰，已使化學戰和恐怖行動的可能性升高」。"
"中央氣象局　今夜至明天清晨天氣預報"	"中央氣象局　今夜至明天清晨天氣預報發布時間：９２年　３月２６日１６時３０分有效時間：２６日２０時起至２７日８時預　報　分　區　天　　　　氣降雨機率氣溫 (攝氏)＊台北市　　　多雲轉陰短暫雨 　３０％ １８－２１＊高雄市　　　多雲時晴　　　 　１０％ ２０－２２"
"中央氣象局　明天白天天氣預報"	"中央氣象局　明天白天天氣預報發布時間：９２年　３月２６日１６時３０分有效時間：２７日８時起至２７日２０時預　報　分　區　天　　　　氣降雨機率氣溫 (攝氏)＊台北市　　　陰有雨　　　　 　７０％ １６－２６＊高雄市　　　晴轉多雲　　　 　２０％ ２０－２８"
"中央氣象局　明夜至後天清晨天氣預報"	"中央氣象局　明夜至後天清晨天氣預報發布時間：９２年　３月２６日１６時３０分有效時間：２７日２０時起至２８日８時預　報　分　區　天　　　　氣降雨機率氣溫 (攝氏)＊台北市　　　陰有雨　　　　 　４０％ １５－１６＊高雄市　　　多雲　　　　　 　１０％ １８－２０"
"中央氣象局　近海漁業氣象預報（甲）"	"中央氣象局　近海漁業氣象預報（甲）發布時間：９２年　３月２６日１６時３０分有效時間：自　３月２６日１８時起至　３月２７日１８時止＊釣魚台海面西南轉東北風　５明上午轉７陣風９級　浪高２轉４公尺　中轉大浪　多雲時陰局部雨"
"中央氣象局　近海漁業氣象預報（乙）"	"中央氣象局　近海漁業氣象預報（乙）發布時間：９２年　３月２６日１６時３０分＊高雄枋寮沿海偏南轉東北風　４明下午轉６陣風８級　浪高１轉３公尺　小轉大浪　多雲＊枋寮恆春沿海"
"中央氣象局　三天漁業氣象預報（甲）"	"中央氣象局　三天漁業氣象預報（甲）發布時間：９２年　３月２６日１６時３０分有效時間：自　３月２７日　０時起至　３月２９日２　　　　４時止＊黃海南部海面２７日　西南轉偏北風　６至７陣風９級　大浪　多雲　　　　時陰局部雨"
"中央氣象局　三天漁業氣象預報（乙）"	"中央氣象局　三天漁業氣象預報（乙）發布時間：９２年　３月２６日１６時３０分＊台灣北部海面２７日　西南轉東北風　５上午轉７陣風９級　中轉大　　　　浪　陰時多雲局部雨２８日　東北風　７陣風９轉５級　大轉中浪　多雲時　　　　陰局部雨"
"中央氣象局　三天漁業氣象預報（丙）"	"中央氣象局　三天漁業氣象預報（丙）發布時間：９２年　３月２６日１６時３０分＊巴士海峽２７日　偏東轉東北風　４晚轉６陣風８級　小轉大浪　　　　　多雲局部雨２８日　東北轉偏東風　６陣風８轉４級　大轉小浪　　　　　多雲局部雨"
"中央氣象局　一週天氣預報"	"中央氣象局　一週天氣預報發布時間：９２年　３月２６日１６時３０分有效時間：自　３月２７日　０時起至　４月　２日２４時止一、天氣概況：　　２７日至２９日受鋒面影響，中部以北及東半部地區將轉為有雨的天氣，２７日下午起北部、東北部地區"
"中央氣象局　一週旅遊天氣預報"	"中央氣象局　一週旅遊天氣預報發布時間：９２年　３月２６日１６時３０分有效時間：　３月２７日０時起至　４月　２日２４時止  ＊陽明山：　　　３月２７日  多雲轉陰短暫雨　　　３月２８日  陰有雨"
"中央氣象局　大陸主要城市天氣預報"	"中央氣象局　大陸主要城市天氣預報發布時間：９２年　３月２６日１６時３０分有效時間：２７日０時起至２４時預報分區　　天氣　 氣溫(攝氏)＊廣州      雷雨  １７ － ２５＊香港      雷雨  ２０ － ２４"
"中央氣象局　國際各主要都市天氣預報"	"中央氣象局　國際各主要都市天氣預報發布時間：９２年　３月２６日１６時３０分有效時間：２７日０時起至２４時預  　報  　都  　市      天　氣      氣溫(攝氏)＊東京　　　　　　        多雲          8 －  15＊大阪　　　　　　        多雲          7 －  15"
"中國大陸文物修復人才缺乏文物保存危機嚴重"	"中國大陸文物修復人才缺乏文物保存危機嚴重（中央社台北二十六日電）中國大陸文物修復專家楊曉鄔指山，大陸文物修復後備人才已到嚴重缺乏的地步。他說，目前大陸專業文物修復者僅七十名左右，擁有一級修復師職稱的研究員也不到二十人，且已全部退休，造成大陸文物保存危機。"
"基隆港要船舶提檢疫證明因應ＳＡＲＳ疫情"	"基隆港要船舶提檢疫證明  因應ＳＡＲＳ疫情︵中央社記者卞金峰基隆市二十六日電︶針對ＳＡＲＳ疫情有全球蔓延趨勢，基隆港務局通令各單位加強運輸工具、人及貨的檢疫工作，並由應變小組因應處理，他們還要求船公司加強聯繫，請來港船舶傳送檢疫證明，若發現病例，也會採取隔離送醫治療、消毒追蹤等措施，以確保港口及檢查人員的安全。"
"美軍十名受傷戰士後送德國救治"	"美軍十名受傷戰士後送德國救治（中央社記者郭萍英台北二十六日電）美國與伊拉克戰況激烈，美軍頻傳傷亡，美軍歐洲指揮部表示，部分受傷的美軍已後送德國藍德斯圖爾地區醫學中心（ＬＲＭＣ）救治。"
"廈門第五航權試點延遲至五月二十二日開通"	"廈門第五航權試點延遲至五月二十二日開通(中央社台北二十六日電)中國大陸廈門高崎國際機場原定四月一日起將做為中國大陸對外開放第五航權的試點，但目前已知因故延遲到五月二十二日。"
"北縣府新大樓缺乏禁煙標誌與無障礙設施"	"北縣府新大樓缺乏禁煙標誌與無障礙設施︵中央社記者黃旭昇台北縣二十六日電︶台北縣政府行政大樓日前啟用，不過，相關的電梯設施缺乏禁煙標誌及盲胞點字設備，聯合服務中心人員也未受過導引盲人的專業訓練，更沒有人會手語，讓外界洽公的民眾抱怨連連，認為無障礙設施相當不足。聯合服務中心指出，日後會融入相關教育訓練。"
"美軍使用電磁脈衝炸彈消弭負面資訊報導"	"美軍使用電磁脈衝炸彈消弭負面資訊報導︵中央社記者韋樞台北二十六日電︶美伊之戰進入第七天，美軍除了大舉使用戰斧巡戈飛彈進攻伊拉克，造成實際傷亡之外，美國終於投擲電磁脈衝炸彈轟炸伊拉克電視台，去除伊國宣傳利器。這種炸彈利用高強度的電磁脈衝破壞半徑數十公里至數百公里內的電子設備，讓這些設備完全不能發揮作用。"
"華盛頓時報：錢尼的兩個女兒都不會到巴格達"	"華盛頓時報：錢尼的兩個女兒都不會到巴格達（中央社記者鍾行憲台北二十六日電）華盛頓時報今天報導，美國副總統錢尼的女兒不會到巴格達去作為人肉盾牌。錢尼的一位發言人告訴合眾國際社說：﹁不要說是伊拉克，（副總統的）兩個女兒甚至沒有到中東地區旅行的計畫。﹂    ﹁俄羅斯回聲﹂電台二十二日引述非官方人士的談"
"日軍方認為伊拉克煙幕戰法對高科技無效"	"日軍方認為伊拉克煙幕戰法對高科技無效（中央社記者張芳明東京二十六日專電）伊拉克為對抗美英聯軍的空襲，在首都巴格達以燃燒舊輪胎等方式製造煙幕，展開「煙幕戰法」，有意阻礙視界，影響飛彈的瞄準，日本軍方人士認為，這種戰術對美國高科技的精準武器是達不到任何效果的。"
"國立實驗國樂團和兩新秀合作三十日演出"	"國立實驗國樂團和兩新秀合作三十日演出︵中央社記者陳蓉台北二十六日電︶國立實驗國樂團將於三十日和兩位樂壇新秀青年古箏演奏家彭景與柳琴演奏家陳崇合作，在國家音樂廳展現炫技且浩瀚的民族管絃樂音。"
"北市公司行號未領有營利事業登記證將受罰"	"北市公司行號未領有營利事業登記證將受罰︵中央社記者楊淑閔台北二十六日電︶台北市議會今天三讀通過﹁台北市公司組織營利事業管理自治條例﹂；法規委員會召集人林晉章表示，預計一個月內條例就會公布實施，約有六千家公司因無營利事業登記證將受罰。建設局商管處主秘謝清標則說，這是彌補公司法修正後的法律漏洞，未來沒有營利事業登記證都要受罰。"
"ＮＢＡ巫師撂倒拓荒者季後賽再露曙光"	"ＮＢＡ巫師撂倒拓荒者 季後賽再露曙光（中央社記者李安東台北二十六日綜合報導）華盛頓巫師隊今天在西征之旅力爭上游，以九十五比九十一力克波特蘭拓荒者隊。巫師隊中止了三連敗，同時追成與東區第八的密爾瓦基公鹿隊只剩半場勝差，晉級季後賽已再露曙光。"
"美伊開打第七天台灣財經情況尚稱平穩"	"美伊開打第七天  台灣財經情況尚稱平穩︵中央社記者萬淑彰台北二十六日電︶行政院副院長林信義今天強調，美伊開打以來，台灣各項財經情況尚屬平穩，油價、物價也沒有明顯異常，但戰爭情況詭譎萬變，各單位仍應密切注意，隨時因應。同時戰後全球經濟仍將面臨重大挑戰，尤其是亞洲地區出口所受的衝擊將延續到下半年才會平復，財經單位也必須深入分析。"
"印尼反戰人士呼籲抵制美國貨"	"印尼反戰人士呼籲抵制美國貨（中央社雅加達二十六日法新電）數以千計印尼民眾今天分別在印尼多個城市舉行反對美國出兵伊拉克的抗議集會，並呼籲抵制美國貨。據Elshinta電台報導，在今天舉行的最大規模抗議集會中，來自各政黨的大約三千人齊聚在中爪哇的西拉蓋普地區展開示威抗議，敦促印尼政府與美國斷交並呼籲﹁全面抵制﹂美國產品。"
"配合將舉行限水措施水利署將舉辦說明會"	"配合將舉行限水措施 水利署將舉辦說明會（中央社記者王莫昀台北二十六日電）經濟部水利署為配合限水應變措施的推動，將於4月初針對台北地區民生大用水戶辦理「缺  (限)水應變措施說明會」，提供與會者乾旱缺水時期各種節約用水相關緊急應變措施，並同時辦理省水器材展示活動。"
"陳水扁:改革有如將長袍改西裝只能邊穿邊改"	"陳水扁:改革有如將長袍改西裝只能邊穿邊改（中央社記者王莫昀台北二十六日電）陳水扁總統今天指出，台灣經濟要永續發展便須改革創造更有利的條件，目前改革就好像要把一件穿在身上的長袍修改成西裝，在不能將脫下之時，只能邊穿邊改。因此，改革的工作必然是困難的。他強調，改革需要有更廣泛的支持，也需要有各種有利條件的配合。"
"木柵動物園再傳喜訊成功繁殖小青鸞"	"木柵動物園再傳喜訊 成功繁殖小青鸞︵中央社記者黃瑞弘台北二十六日電︶台北市立動物園再傳喜訊，瀕臨絕種鳥類青鸞，今年三月產下兩顆蛋，昨天工作人員發現一隻小青鸞在母鳥羽翼旁探頭探腦，到處覓食，小青鸞雖然剛出生不久，但相當精明，只要母鳥一走動，牠也會飛也似地跟上，模樣非常可愛。"
"台北客家聯合服務中心二十八日開幕"	"台北客家聯合服務中心二十八日開幕（中央社記者黃淑芳台北二十六日電）台北市政府客委    會籌辦的「台北客家聯合服務中心」，將於二十八日在    客家文化會館正式開幕，提供客家鄉親法律、代書及其    他工商問題諮詢服務。                                "
"伊拉克戰爭波及中國大陸重慶外貿業"	"伊拉克戰爭波及中國大陸重慶外貿業（中央社台北二十六日電）中國大陸重慶對外經貿委員會今天坦承，美伊戰爭爆發後，已對重慶外貿業造成不利影響，而且這種影響將持續一段時間。"
"彰化衛生局全台第一個社區心理衛生中心掛牌"	"彰化衛生局全台第一個社區心理衛生中心掛牌（中央社記者鄧惠珍彰化縣二十六日電）彰化縣「社區心理衛生中心」今天正式掛牌運作，目前國內第一個社區心理衛生中心，提供民眾各項心理諮商服務。針對目前的美伊戰事，電視全天候播出戰爭血淋淋的畫面，導致部分民眾心理狀況失調，導致各醫院精神科門診量增加，彰化縣衛生局認為必須由相關單位關注。"
"甘肅敦煌莫高窟將對大型旅遊團實行預約制"	"甘肅敦煌莫高窟將對大型旅遊團實行預約制（中央社台北二十六日電）據中國大陸甘肅省敦煌研究院副院長劉會林指出，經過該院十三年的連續監測，發現隨著進入石窟參觀人數的增加﹐洞內溫度､濕度急劇升高﹐已加速洞內壁畫的褪色､起痂､鹽化。"
"反對興建火葬場花壇鄉罷免鄉長提議人數通過"	"反對興建火葬場花壇鄉罷免鄉長提議人數通過︵中央社記者鄧惠珍彰化縣二十六日電︶彰化縣花壇鄉民眾反對興建火葬場，在二二八當天的抗議活動中，導致多名學生受傷，自救會持續反對行動，並發起罷免花壇鄉長，第一階段的提議人數六百三十八人已經通過，公告三天後將展開連署。不過自救會明確表示，若花壇鄉長曾文勳放棄興建火葬場，他們也會放棄罷免行動。"
"南韓國家人權委員會正式宣佈反對伊拉克戰爭"	"南韓國家人權委員會正式宣佈反對伊拉克戰爭（中央社記者姜遠珍漢城二十六日專電）在南韓舉國反對政府為支援盟邦美國而派兵伊拉克，以及南韓國會延緩表決「派兵同意案」之際，直屬總統的「國家人權委員會」今天發表聲明反對伊拉克戰爭，迫使盧武鉉政府提出的「派兵同意案」處於四面楚歌的窘境。"
"報導稱美已遴選任職新政府的伊拉克流亡人士"	"報導稱美已遴選任職新政府的伊拉克流亡人士（中央社記者鍾行憲台北二十六日電）華盛頓時報今天報導，美國國務院已遴選大部分是旅居美國的三十多名伊拉克流亡人士，準備在伊拉克總統海珊的政權垮台後儘快前往巴格達，作為伊拉克新政府的核心專業人士。"
"民進黨團嚴厲譴責國親杯葛七百億就業預算"	"民進黨團嚴厲譴責國親杯葛七百億就業預算︵中央社記者許雅靜台北二十六日電︶陳水扁總統今天批評在野黨不斷杯葛新台幣七百億元擴大就業、擴大公共建設預算案，是在別人傷口撒鹽；民進黨立法院黨團隨後召開記者會嚴厲譴責在野黨，黨團幹事長陳其邁強調，﹁連宋配﹂成功後，並未提升議事效率，反而是大規模毀滅性地杯葛法案，盼在野黨能理性討論此案。"
"港股終場下挫15.06點收9047.09點"	"港股終場下挫15.06點收9047.09點（中央社記者王曼娜香港二十六日電）香港股市今天先漲後跌，市場擔心香港非典型肺炎持續蔓延會拖累經濟，投資者進場審慎，恆生指數終場下挫  15.06 點，收9047.09點，跌幅0.17%，全日成交額49億港元。"
"台灣展望會發起街頭義賣呼籲救援伊拉克難民"	"台灣展望會發起街頭義賣  呼籲救援伊拉克難民︵中央社記者劉嘉泰花蓮縣二十六日電︶美國與伊拉克開戰進入第七天，台灣世界展望會決定發起全台街頭義賣活動，呼籲社會各界發揮愛心，捐款救援伊拉克難民與兒童，展望會花蓮辦事處主任陳維智表示，義賣活動將於三月二十九日在台灣各地同時舉行，希望民眾踴躍響應救援伊拉克難民的行動。"
"疑染sars兩大陸台商經立委協調後華航放行"	"疑染sars兩大陸台商經立委協調後華航放行（中央社記者張銘坤台北二十六日電）中國國民黨籍立法委員陳學聖今天下午表示，有兩位大陸台商疑似感染sars，在香港要搭乘中華航空班機回台時，華航拒絕兩人登機，經他協調後，兩名台商將搭乘晚間華航ＣＩ六一四班機，在七時三十分抵達桃園中正機場。"
"高建敦促北京當局協助解決北韓核武懸案"	"高建敦促北京當局協助解決北韓核武懸案（中央社記者姜遠珍漢城二十六日專電）南韓國務總理高建今天向中國駐南韓大使李濱強調，為了東北亞的和平與穩定，韓「中」兩國必須緊密合作致力解決北韓核懸案問題，希望中國政府能夠扮演積極角色。"
"台積電與美商NVIDIA重申彼此夥伴關係不變"	"台積電與美商NVIDIA重申彼此夥伴關係不變(中央社記者張良知台北二十六日電)針對市場傳出IBM取得美商NVIDIA繪圖晶片訂單，全球最大的專業積體電路製造服務公司台灣積體電路與全球最大的繪圖晶片設計公司美商NVIDIA今天下午重申，雙方長期堅實的夥伴關係不變，NVIDIA公司並表示，台積電未來仍將是NVIDIA主要的專業積體電路製造服務夥伴。"
"北市兒童節系列活動三二九起陸續登場"	"北市兒童節系列活動三二九起陸續登場︵中央社記者黃瑞弘台北二十六日電︶台北市慶祝九十二年兒童節活動，以﹁飛躍童年TAIPEI KIDS GO GO GO﹂為主題，相關活動將於三月二十九日起陸續登場，十二個行政區將分別舉辦慶祝活動，預計有十萬名以上的國小師生參與。"
"國親指七百億預算未通過行政院要負責任"	"國親指七百億預算未通過行政院要負責任（中央社記者張銘坤台北二十六日電）中國國民黨立法院黨團書記長劉政鴻今天下午表示，如果不是行政院故意把新台幣兩百億元擴大就業預算和五百億元擴大公共建設預算綁在一起，兩百億元預算早就可以通過，行政院要負責任。親民黨團副總召集人邱毅表示，七百億元預算未通過，責任不在在野黨。"
"大陸深滬AB股指數全面下挫"	"大陸深滬AB股指數全面下挫(中央社記者王曼娜香港二十六日電)受到美伊戰爭及全球爆發非典型肺炎的影響，中國大陸股市今天跟隨外圍股市表現疲軟，深圳及上海A、B股指數分別下跌逾0.1%至0.8%。"
"華盛頓郵報：伊拉克人指沙塵暴是阿拉顯靈"	"華盛頓郵報：伊拉克人指沙塵暴是阿拉顯靈（中央社記者劉坤原華盛頓二十六日專電）美國華盛頓郵報今天自巴格達報導稱，伊拉克人認為目前在巴格達爆發的沙塵暴，是阿拉真主顯靈相助，阻止敵人攻勢。"
"南非失業率高達百分之三十點五"	"南非失業率高達百分之三十點五（中央社記者張哲雄約翰尼斯堡二十六日專電）經濟不景氣，南非失業率繼續攀升，官方的統計，至去年九月底的失業率高達百分之三十點五，換言之，在南非一千五百九十萬經濟活躍人口中，有四百八十萬人沒有工作。"
"教育部體育司：高中球員可參加甲組籃球聯賽"	"教育部體育司：高中球員可參加甲組籃球聯賽（中央社記者吳協昌台北二十六日電）高中球員能否參加甲組籃球聯賽一事出現轉機，籃球協會副秘書長王人生表示，經過與教育部體育司代司長曾德錦協調之後，確定高中球員能夠參加四月一日展開的甲組籃球聯賽。"
"張清芳：中油應要求現代重工拆LNG管線重建"	"張清芳：中油應要求現代重工拆LNG管線重建（中央社記者王鴻國台北二十六日電）民進黨籍立委張清芳表示，外商現代重工承包通霄外海液化天然氣（LNG）管線工程時，因施工不慎將鋼管落海受蝕，如今管線雖完工，但管線中迄今清理出的鐵鏽量已高達三十噸，為維護LNG輸送安全，他要求中油除依約求償外，也應要求現代重工將管線拆掉重建。"
"中國有三十一人因感染非典型肺炎不治"	"中國有三十一人因感染非典型肺炎不治（中央社北京二十六日法新電）中國國營的﹁廣州日報﹂今天報導，華南地區總共有三十一人死於非典型肺炎，其中二十四人在香港正北方的廣州市，其餘則是其他城市的居民。"
"郵輪業者看好南台灣市場將舉辦高雄港首航"	"郵輪業者看好南台灣市場將舉辦高雄港首航︵中央社記者陳朝福高雄二十六日電︶南台灣市場消費潛力雄厚，郵輪業者看好市場，將在高雄港辦理郵輪首航和套裝旅遊行程。"
"苗栗市公所推廣全民CPR活動"	"苗栗市公所推廣全民CPR活動（中央社記者張靜茹苗栗縣二十六日電）苗栗市公所鑑於日前嘉義阿里山小火車意外事故中，CPR （心肺復甦術）發揮急救功能挽回多條人命，計畫自四月一日起至各里開辦「全民CPR」 研習活動，希望將此一急救技能推廣到全市每一里鄰。"
"SARS疫情未減緩北市消防局人員採取應變措施"	"SARS疫情未減緩  北市消防局人員採取應變措施︵中央社記者孫承武台北二十六日電︶由於嚴重急性呼吸道症侯群︵SARS︶疫情未減緩，台北市政府消防局今天通令第一線金鳳凰救護隊隊員採取緊急應變措施，救護人員一旦發現疑似患者，將採取戴口罩、漂白水清洗救護車等因應措施。"
"美軍稱在醫院查獲伊軍化學戰防護裝具"	"美軍稱在醫院查獲伊軍化學戰防護裝具（中央社卡達沙里雅二十六日法新電）美國軍方今天在此地說，該國海軍陸戰隊已自伊拉克南部奈西利雅的一所醫院查扣三百套化學戰防護裝具。"
"網咖顧客自行下載押注性遊戲是否違法有爭議"	"網咖顧客自行下載押注性遊戲是否違法有爭議（中央社記者黃淑芳台北二十六日電）台北市一家網咖 業者去年被查獲涉嫌提供押注性電腦遊戲，遭課處罰鍰 。業者認為引發爭議的遊戲是由顧客自行下載，不是業 者主動提供，向台北市政府訴願審議委員會提出訴願； 訴願會今天做成決議，以這類情形是否違法仍有爭議為 由，撤銷原處分。                                 "
"泛亞電信行銷處長劉玉蘭四月一日轉換跑道"	"泛亞電信行銷處長劉玉蘭  四月一日轉換跑道︵中央社記者馮昭台北二十六日電︶﹁運將，好了沒？﹂看到體型渾圓、個性很ㄎㄡ的﹁胖達﹂在廣告上出現，相信不少觀眾總會不由自主地笑出來。你可能不知道，一手創造﹁胖達﹂結婚生子猶如連續劇般廣告的是泛亞電信行銷處長劉玉蘭，現在她為了兼顧家庭，即將於三月底轉換跑道，轉任亞藝影音副總經理。"
"聯軍轟炸後伊拉克電視台僅一家恢復播出"	"聯軍轟炸後伊拉克電視台僅一家恢復播出（中央社巴格達二十六日法新電）在昨夜聯軍的轟炸行動中斷衛星傳送後，今天，伊拉克的三家電視台僅有一家恢復播出。"
"在伊拉克南非人盾因畏戰紛紛返國"	"在伊拉克南非人盾因畏戰紛紛返國（中央社記者張哲雄約翰尼斯堡二十六日專電）在伊拉克戰事爆發前，有數十名南非人飛赴伊拉克，擬與其他國家的反戰人士以肉身充當人盾，希望阻止美英對伊拉克展開攻擊行動，如今戰事爆發，巴格達受到猛烈轟炸，有些人盾已因畏懼戰火，紛紛離開伊拉克返回南非。"
"塞內加爾共和國衛生部長參訪衛生署台北醫院"	"塞內加爾共和國衛生部長參訪衛生署台北醫院(中央社記者黃旭昇台北縣二十六日電)非洲塞內加爾共和國衛生暨疾病預防部部長庫爾塞克、首席顧問巴狄安及駐台大使狄雅恩等，在外交部非洲司人員陪同下，今天參觀訪問行政院衛生署台北醫院，對於中醫針灸中心、護理之家及電腦網路\"數位化醫療影像傳輸系統\"留下印象深刻，他們建議派醫療衛生人員來台受訓。"
"通車50年燈光花卉菃磞餑酗j橋29日展丰華"	"通車50年燈光花卉菃磞餑酗j橋  29日展丰華︵中央社記者葉子綱雲林縣二十六日電︶﹁牽手半世紀，通車五十年﹂的西螺大橋，通車五十年慶暨觀光文化節擴大慶祝活動，將於二十九日隆重登場，連續六天推出豐富多元的藝文表演等節目，雲林與彰化兩縣政府今天在大橋中央介紹活動內容，期間將以燈光、花卉來扮大橋，展現虹橋丰華，歡迎全國民眾來共享美景。"
"川井郁子鮑比達相見歡兩人將展開音樂合作"	"川井郁子鮑比達相見歡  兩人將展開音樂合作（中央社記者林憬屏台北二十六日電）日本小提琴家川井郁子訪台宣傳「紅色小提琴」專輯，今天她以一襲紅色禮服出席訪台記者會，美麗高雅的她與音樂人鮑比達相見歡，雙方都希望有機會能在音樂上合作。兩人今天也在現場合奏音樂，在鮑比達的鋼琴伴奏下，川井郁子演奏時的美麗模樣讓人印象深刻。"
"日本愛知博覽會如火如荼籌備中"	"日本愛知博覽會如火如荼籌備中（中央社記者黃菁菁東京二十六日專電）日本於2005年3月25日至9月25日將在名古屋愛知縣舉辦的萬國博覽會「愛．地球博覽會」已規劃出大體的雛型。該主辦單位於26日在東京舉辦一場展示說明會，展出博覽會會場模型和周邊設施等，並詳細說明了博覽會的內容。"
"軍方協助高雄市滅蚊官員慰勉辛勞"	"軍方協助高雄市滅蚊  官員慰勉辛勞︵中央社記者程啟峰高雄二十六日電︶高雄市副市長林永堅今天下午率市府官員前往高雄市九如橋下髒亂死角，慰問國軍官兵協助空地髒亂點孳生源清除工作辛勞。林永堅感謝軍方全力動員協助市民整理環境、清除登革熱孳生源。"
"海珊部隊開砲鎮壓巴斯拉民變英軍準備入城"	"海珊部隊開砲鎮壓巴斯拉民變  英軍準備入城（中央社倫敦二十六日法新電）英國媒體今天說，英軍部隊即將攻進巴斯拉。同時，另有報導說，海珊的部隊以迫擊砲鎮壓該市的一場民變。"
"台灣最佳管理企業評鑑中信銀獲肯定"	"台灣最佳管理企業評鑑中信銀獲肯定(中央社記者吳孟雯台北二十六日電)亞洲專業財經雜誌Finance Asia針對2003年台灣區最佳管理企業進行評鑑，中國信託商銀在這項評鑑中，在各個項目的排名都在十名之內。"
"針對罷免鄉長案花壇鄉公所低調回應"	"針對罷免鄉長案  花壇鄉公所低調回應︵中央社記者鄧惠珍彰化縣二十六日電︶彰化縣花壇鄉反對興建火葬場自救會發起罷免花壇鄉長曾文勳。曾文勳因公外出，前往澎湖縣，由花壇鄉公所主任秘書呂健三代為低調回應表示，他感到相當無奈，但是鄉公所尊重彰化縣政府與鄉民的協商，一切靜待環評結果出爐。"
"寧夏歌舞團和京劇巴山秀才明起演出"	"寧夏歌舞團和京劇巴山秀才明起演出︵中央社記者陳蓉台北二十六日電︶首次在台呈現原汁回教歌舞的寧夏歌舞團今天抵台明天起巡迴北、中、南等地演出，團員到台北除準備表演，並不忘到清真寺參拜；另外，京劇大師李寶春闊別國家戲劇院五年，也將於明起重返成名地，率領他的新搭檔老夥伴，演出﹁奇冤報﹂和﹁巴山秀才﹂。"
"呂秀蓮指女性應該要做世界和平的推手"	"呂秀蓮指女性應該要做世界和平的推手︵中央社記者陳永昌台北二十六日電︶副總統呂秀蓮今 天在總統府接見婦女國際論壇貴賓時指出，全世界歷史 指出，百分之九十九點九的戰爭是男性發動的，女性在 歷史上從來都是很被動，很多人製造死亡之後，由女性 來哭泣，二十一世紀，女性應該要做世界和平的推手， 而不是戰犯的救難者。                             "
"黃義交：支持何麗玲採取司法手段解決問題"	"黃義交：支持何麗玲採取司法手段解決問題︵中央社記者方旭台北二十六日電︶商界聞人何麗玲今天表示要控告八卦電視談話性節目，何麗玲前男友、親民黨發言人黃義交表示，支持何麗玲採取司法手段解決問題。"
"美國網絡公司在香港設立亞太區總部"	"美國網絡公司在香港設立亞太區總部（中央社記者盧健輝香港二十六日電）美國網絡產品供應商網件公司 (Netgear)今天宣布，在香港設立亞太區總部。"
"台灣因美伊戰爭發生金融危機可能性不高"	"台灣因美伊戰爭發生金融危機可能性不高（中央社記者管中維台北二十六日電）財政部今天表示，台灣與中東地區國家貿易往來及金融往來較少，美伊戰爭對台灣經貿及金融體系直接影響程度非常有限，因美伊戰爭而發生金融危機的可能性不高。"
"西螺大橋展風情觀光文化節進入第四年"	"西螺大橋展風情  觀光文化節進入第四年︵中央社記者葉子綱雲林縣二十六日電︶民國八十七年螺陽文教基金會首次舉辦西螺大橋建橋四十五週年慶造成轟動，八十九年擴大舉辦第一屆的大橋觀光文化節，今年跨入第四年，舉辦大橋通車五十週年慶，將大橋丰華轉型成新觀光景點，再現昔日風光。"
"農委會：進口公糧等級高於軍方學校用糧"	"農委會：進口公糧等級高於軍方學校用糧︵中央社記者吳蕙君台北二十六日電︶行政院農委會副 主任委員李健全今天指出，農委會規劃四月起銷往軍中的公糧都符合CNS國家標準一級白米規格，比現行軍糧、學午糧所使用的二級白米還高級，而且事前試吃時官兵接受度都很高。"
"美共和黨參議員說參院準備給與航空公司援助"	"美共和黨參議員說參院準備給與航空公司援助（中央社華盛頓二十六日法新電）美國共和黨參議員說，參議院可能提供金融援助給目前處境維艱的美國航空公司，這些航空公司的財務情況可能因伊拉克戰爭變得更加岌岌可危。"
"為防結黨營私廣州官員大洗牌"	"為防結黨營私廣州官員大洗牌(中央社台北二十六日電)廣州市十區兩市的黨委、政府領導人最近正進行大洗牌，據多維新聞網表示，廣州當局這麼做的原因，主要是想藉此打破官員在區內結黨營私。"
"美軍一○一空降師被沙暴困在伊拉克地面"	"美軍一○一空降師被沙暴困在伊拉克地面（中央社伊拉克南部二十六日法新電）聯軍軍官今天說，嗆人的沙塵今天迫使美軍王牌部隊第一○一空降師的兩百七十餘架攻擊直升機連續第二天滯留地面，無法加入伊拉克戰場。"
"AMC處理不良債權應按轉售差價課徵2%營業稅"	"AMC處理不良債權應按轉售差價課徵2%營業稅︵中央社記者管中維台北二十六日電︶財政部賦稅署今天表示，資產管理公司︵AMC︶ 處理金融機構不良債權，應按轉售差價或以收回金額與買價的差額課徵百分之二的營業稅。"
"因病滯港的台灣旅客何南生傍晚將搭機返台"	"因病滯港的台灣旅客何南生傍晚將搭機返台（中央社記者張謙香港二十六日電）一名台灣旅客因為身體有病，經醫生建議不宜搭機而暫滯香港，目前這名旅客身體已經好轉，將搭乘晚上六時許起飛的華航ＣＩ６１４班機返台。外傳華航曾一度拒絕這名旅客登機，但香港華航有關人士已予否認，加以澄清。"
"屏東腸病毒有增加趨勢衛生局籲注意衛生"	"屏東腸病毒有增加趨勢  衛生局籲注意衛生(中央社記者郭乃瑜屏東縣二十六日電)天氣逐漸炎熱，腸病毒有逐漸增加趨勢，疾病管制局統計，近三週，全國的腸病毒病例相較去年同期有增加現象，而屏東縣從二週前腸病毒就呈倍數增加，疾病管制局和屏東縣衛生局同時呼籲民眾不要掉以輕心，一定要注意衛生。"
"中國大陸首次對外開放第五航權"	"中國大陸首次對外開放第五航權（中央社台北二十六日電）中國大陸民航總局透露，從四月一日開始，新加坡貨運航空公司將開闢新加坡經廈門、南京至美國芝加哥的航線，並在廈門、南京擁有上下國際貨物的權利，每週三班，這是中國大陸首次向外國航空公司開放第五航權。"
"生技中心執行長　李瑞蓮博士接任"	"生技中心執行長　李瑞蓮博士接任（中央社記者王莫昀台北二十六日電）財團法人生物技術中心董事會今天通過由李瑞蓮博士出任執行長。生技中心表示，李瑞蓮具有良好的專業能力及豐富的產業經驗，將能達成生技中心將研發成果產業化的使命。"
"賽門鐵克在澳洲成立新安全監控中心"	"賽門鐵克在澳洲成立新安全監控中心︵中央社記者韋樞台北二十六日電︶防毒軟體公司賽門鐵克今天宣布在澳洲成立一個全新的安全監控中心，將為賽門鐵克澳洲的安全委外管理服務客戶提供安全監控、資訊安全管理與即時性的回應服務。"
"廣東官方公佈非典型肺炎三百零五例"	"廣東官方公佈非典型肺炎三百零五例（中央社台北二十六日電）中國大陸廣東省副省長雷于藍今天稱，據廣東衛生部門統計資料顯示，廣東發現的非典型病例共三百零五例﹐死亡五例，其中醫務人員感染發病共一百零五例，無人死亡。"
"因應全球新潮流台灣積極推動文化創意產業"	"因應全球新潮流 台灣積極推動文化創意產業（中央社記者謝震南台北二十六日電）台灣官方為何將文化創意產業計畫列入重大施政目標？行政院文化建設委員會指出，這項施政計畫的構想，主要是為了因應全球化潮流，希望將國家的文化認同運用創意產業的新經濟形態，深入呈現在國民的生活文化之中。"
"翁以登坦承非典型肺炎對香港經濟造成影響"	"翁以登坦承非典型肺炎對香港經濟造成影響（中央社台北二十六日電）香港總商會總裁翁以登今天坦承，非典型肺炎事件對香港經濟造成影響，其中以旅遊業、零售業及酒店業所受的打擊較大。"
"第一波士頓擬調低香港今年經濟增長預測"	"第一波士頓擬調低香港今年經濟增長預測（中央社記者王曼娜香港二十六日電）瑞士信貸第一波士頓亞洲區首席經濟分析員陶冬今天表示，由於香港「嚴重急性呼吸道症候群」（SARS）正在擴散，對本地經濟影響大於美伊戰爭，該行正檢討是否需要調低香港今年經濟增長預測。"
"中國大陸駐伊拉克使館部分工作人員返回北京"	"中國大陸駐伊拉克使館部分工作人員返回北京（中央社台北二十六日電）據中新社報導，中國大陸駐伊拉克大使館工作人員一行五人，今天中午抵達北京。據了解，這次返回北京的駐伊拉克使館人員，包括參贊趙廣齡和其他四名工作人員，駐伊大使張維秋及部分工作人員則留守在約旦。920326"
"廣東韶關官方傳出提議設愛滋病疑犯關押機構"	"廣東韶關官方傳出提議設愛滋病疑犯關押機構（中央社台北二十六日電）廣東韶關市第八屆五次政協會議，今天傳出建議設立有愛滋病的犯罪疑犯關押機構。據中新社報導，韶關近日出現多起搶案，近半為愛滋病患者或帶原者所為，這些犯案人員多為吸毒者，為籌毒資而盜、搶，甚至以「毒針」威脅勒索，部分人更有報復社會的心理。"
"中央社新聞小百科：文化創意產業"	"中央社新聞小百科：文化創意產業（中央社記者謝震南台北二十六日電）蔚為全球新興潮流的文化創意產業，依據聯合國教科文組織UNESCO對「文化產業」 (cultural industries)規範的定義，所謂文化產業，指的是結合創作生產和商業的內容。這個內容的本質，須兼具無形資產和文化概念的特性，且獲得智慧財產權保護，再以文化概念或服務的形式呈現。"
"新聞小百科：電磁脈衝炸彈"	"新聞小百科：電磁脈衝炸彈︵中央社記者韋樞台北二十六日電︶美軍今天使用電磁脈衝炸彈轟炸伊拉克電視台，企圖消弭不利美軍的新聞宣傳。電磁脈衝即是強烈而短暫的電波，炸彈爆炸後產生的電磁場，刺激大氣產生充滿大量游離電子的電子流，掃過數十公里到數百公里內的電子設備，瞬間使所有的通訊系統、雷達、電腦等設備毀損癱瘓。"
"港府面對家長要求全面停課壓力"	"港府面對家長要求全面停課壓力（中央社記者陳倖嫚香港二十六日電）由於近日陸續有學生感染「嚴重急性呼吸道症候群」(SARS)，因此不少老師和家長要求港府宣布中小學及幼稚園全面停課。面對群眾壓力，當局表示，將考慮讓學校提前放復活節假期。"
"台北國際書展城邦獲優先議約權"	"台北國際書展 城邦獲優先議約權︵中央社記者陳蓉台北二十六日電︶行政院新聞局今天公佈第十二屆台北國際書展籌辦單位遴選結果，由﹁城邦文化事業股份有限公司﹂獲得優先議約權。"
"中部加油站降價郭進財：不隨之起舞"	"中部加油站降價  郭進財：不隨之起舞（中央社記者王鴻國台北二十六日電）在美伊開戰，國 際油價備受國內外關注，但中部卻有加油站業者不漲反 降，對此，中油董事長郭進財表示，企業要生存，管銷 上就要制度化，中油不會隨這些業者的﹁伎倆﹂起舞， 若國際油價若出現飆漲，中油仍可能漲價。           "
"日圓回貶新台幣兌美元貶4.1分收34.794元"	"日圓回貶新台幣兌美元貶4.1分收34.794元（中央社記者蔡素蓉台北二十六日電）美元回揚，日圓走升，新台幣匯率今天呈現震盪走貶格局，下午美元空頭回補與出口商賣匯力道形成多空交戰，使成交量稍有放大，新台幣兌美元匯率收盤價為34.794元兌1美元，較前一交易日貶值4.1分，台北外匯及元太外匯經紀公司總成交量為4.53億美元。"
"台北金融業隔拆利率微幅上揚至1.203%"	"台北金融業隔拆利率微幅上揚至1.203%(中央社記者蔡素蓉台北二十六日電)中央銀行今天並沒有定期存單到期，央行再暫停公開市場操作，定存單未到期餘額仍為2兆1110.4億元，台北貨幣市場金融業隔夜拆款利率微幅上揚0.003個百分點，成為1.203%。"
"美英聯軍戰機再度空襲伊北摩蘇爾市"	"美英聯軍戰機再度空襲伊北摩蘇爾市（中央社杜哈二十六日法新電）半島衛星新聞頻道報導，聯軍戰機今早空襲伊拉克北部的摩蘇爾市。半島電視台在摩蘇爾的記者說，空襲警報響起後不久，即聽到戰機飛過該市上空，繼之而來的是至少八響爆炸聲。"
"巴格達會戰重大傷亡難免情報加合圍是關鍵"	"巴格達會戰重大傷亡難免 情報加合圍是關鍵(中央社記者陳亦偉台北二十六日電)美英攻伊戰事，將視雙方在伊國首都巴格達決戰才能抵定，儘管美國仗高科技武器及海空絕對優勢，但面對海珊集結重兵布防「要塞化」的巴格達，一場傳統的城鎮「住民地戰鬥」勢所難免。歷史證明，當戰事進入短兵相接的巷戰，雙方的傷亡將急遽上升，聯軍的關鍵在於情報及協同作戰。"
"李珍娜確定來台參加安麗盃女子花式撞球賽"	"李珍娜確定來台參加安麗盃女子花式撞球賽（中央社記者吳協昌台北二十六日電）去年缺席安麗盃女子花式撞球場的「黑寡婦」李珍娜，今年確定將重返安麗盃；撞球協會表示，李珍娜今天確定將前來參加安麗盃，而撞球協會也將派出兩部凱迪拉克豪華禮車前往接機，表達最大的誠意。"
"美伊戰爭開打後資金流入美國股票基金"	"美伊戰爭開打後 資金流入美國股票基金(中央社記者鍾淑娟台北二十六日電)在美伊正式開打之後，外資券商表示，美國共同基金資金近期大幅回流股票型基金，而在同一週債券基金流入金額則自高峰大幅滑落逾3成。"
"土耳其稱將跟美協調加派部隊進入伊北"	"土耳其稱將跟美協調加派部隊進入伊北（中央社土耳其迪雅巴克二十六日法新電）土耳其參謀總長歐茲寇克表示，如果目前派駐在伊拉克北部的土國部隊無法應付安全方面的問題，土耳其將跟美國協調，調派更多的部隊進入伊拉克北部。"
"違規張貼廣告中縣環保局將處以罰鍰停話處分"	"違規張貼廣告 中縣環保局將處以罰鍰停話處分（中央社記者趙宏進台中縣二十六日電）對於近來有民眾經常向台中縣政府反映部分廠商在街道巷弄中違規張貼、懸掛廣告物等影響市容、有礙觀瞻的污染行為，環保局今天表示，對於違規張掛廣告的廠商將依廢棄物清理法或電信法規定做出罰鍰及停話處分。"
"巴基斯坦試射飛彈"	"巴基斯坦試射飛彈（中央社伊斯蘭馬巴德二十六日法新電）巴基斯坦外交部的一名發言人說，巴基斯坦今天試射了一枚短程飛彈，此舉正逢印度也試射一枚飛彈。"
"觀光局：民眾多從事國民旅遊體驗台灣風情"	"觀光局：民眾多從事國民旅遊體驗台灣風情︵中央社記者劉得倉台北二十六日電︶全球關切的嚴重急性呼吸道症候群疫情和美伊戰爭，降低民眾出國旅遊意願，旅遊市場受到重大衝擊，交通部觀光局呼籲民眾多在國內從事旅遊活動，大家會發現國外高品質的渡假旅館、觀光遊憩設施已引進國內，體驗台灣的好山好水，為台灣觀光付出關懷。"
"李亞鵬腳傷未癒為周迅還是上馬展英姿"	"李亞鵬腳傷未癒  為周迅還是上馬展英姿（中央社記者林憬屏台北二十六日電）來台宣傳「射雕英雄傳」的周迅和李亞鵬，這對情侶為了展現「射雕」劇中的英姿，今天特地到漢諾威馬場騎馬，雖然李亞鵬腳傷未癒，但為了不會騎馬的周迅，他還是和周迅一起騎馬亮相。"
"新竹火車站三十日將舉辦九十週年慶生會"	"新竹火車站三十日將舉辦九十週年慶生會（中央社新竹市二十六日電）新竹火車站九十歲了！這棟見證風城日據時期、台灣光復、經濟繁榮、高科技發達的車站，可說是新竹人共同的記憶，新竹市政府與台鐵共同舉辦一系列活動為老站慶生，有短文、老照片、文物展覽及徵選活動等，還將發行「紀念月台票」、「紀念鐵路便當盒」，一同為新竹站的九十歲生日祝福。"
"台中縣警方在太平市查獲盜版光碟工廠"	"台中縣警方在太平市查獲盜版光碟工廠（中央社記者趙宏進台中縣二十六日電）台中縣刑警隊三組、經濟組、霧峰警分局聯合在太平市查獲盜版光碟工廠，起出近十九萬片的盜版光碟，約值新台幣六千七百多萬元，警方今天已依違反著作權法將四名嫌犯移送法辦。"
"SARS肆虐新加坡中藥店生意興隆"	"SARS肆虐  新加坡中藥店生意興隆（中央社記者吳顯申新加坡二十六日專電）嚴重急性呼吸道症候群(SARS)在新加坡蔓延，導致中藥店普遍門庭若市。市面上流傳的一些預防這種病症的中藥一時大為搶手，價格猛漲，銷量倍增，以致市面缺貨，其中以板藍根和魚腥草最為暢銷。"
"張國政：華航拒載何姓旅客事件誤會成分大"	"張國政：華航拒載何姓旅客事件誤會成分大︵中央社記者汪淑芬台北二十六日電︶針對一名身體虛    弱的何姓旅客昨天在香港機場遭華航拒絕搭載一事，交    通部民航局長張國政表示，這件事誤會成分大，今天晚上何姓旅客就會搭華航飛機回台北。"
"金曲獎入圍名單張惠妹週五公佈"	"金曲獎入圍名單  張惠妹週五公佈（中央社記者林憬屏台北二十六日電）第十四屆金曲獎十八日下午將在新聞局公佈入圍名單，當天負責製播的東風衛視不但將現場衛星直播，去年金曲歌后張惠妹也將出席記者會，和新聞局副局長洪瓊娟一起宣佈入圍名單。"
"立院初審通過忠誠查核擴及政務人員"	"立院初審通過忠誠查核  擴及政務人員︵中央社記者許雅靜台北二十六日電︶立法院今天初審通過公務人員任用法修正草案，將忠誠查核對象擴及政務人員，總計須辦理查核的公務、政務人員共有一千多個職務；由於各界對忠誠查核有疑慮，法制委員會也要求銓敘部，必須將忠誠查核辦法提升為法律位階，在十月底前將忠誠查核條例草案送交立院審查。"
"日本為發射偵察衛星將加強對北韓警戒"	"日本為發射偵察衛星將加強對北韓警戒（中央社記者張芳明東京二十六日專電）日本預定本月二十八日首次發射偵察衛星，由於北韓可能以此為藉口在同一時期發射導彈，日本提高警戒，除已派遣神盾艦前往日本海海域，並計畫出動空中預警機（AWACS）加強監視北韓的動向。"
"因應美伊戰爭台中縣召開全民防衛動員會報"	"因應美伊戰爭  台中縣召開全民防衛動員會報（中央社記者趙宏進台中縣二十六日電）鑑於美伊戰事的爆發，台中縣政府今天召開全民防衛動員準備業務會報，針對假設在遭受恐怖攻擊或戰爭時，政府動員政、經、民間社團等人力、物力設備等的應變能力模擬。"
"中鋼持續加重供應國內鋼料比例"	"中鋼持續加重供應國內鋼料比例(中央社記者陳朝福高雄二十六日電)國、內外鋼鐵市場供需仍然失衡，鋼價也持續攀高，中國鋼鐵公司繼續加重供應國內鋼料的比例，充裕下游業界用料。"
"央行指96萬戶舊房貸戶未轉換指數型房貸"	"央行指96萬戶舊房貸戶未轉換指數型房貸(中央社記者蔡素蓉台北二十六日電)中央銀行今天公布，至二月底為止，新承作及舊房貸客戶轉換為指數型房貸戶已達40萬8534戶，金額為1兆80億元，尚還有96 萬餘戶舊房貸戶尚未轉換為指數型房貸。央行表示，已要求這些銀行必須通知舊房貸戶儘速轉貸為指數型房貸。"
"奈及利亞動亂進一步擾亂國際石油市場"	"奈及利亞動亂進一步擾亂國際石油市場（中央社新加坡二十六日法新電）在奈及利亞石油出口受到國內激烈動亂和英美聯軍與伊拉克軍隊激戰的報導影響後，國際油價今天上漲。"
"巴西聖保羅「二十五街」慶祝109歲生日"	"巴西聖保羅「二十五街」慶祝109歲生日（中央社記者林幸瑩聖保羅二十六日專電）拉美地區最大的露天購物中心，位於聖保羅的二十五街，二十五日慶祝一百零九歲生日。這個地區的三千家商店，都與阿拉伯僑民（敘利亞人、黎巴嫩人、巴勒斯坦人）有關係此外，該地區亦聚集了為數不少的中國大陸移民。"
"親民黨：要給七百億預算總要先看到明細表"	"親民黨：要給七百億預算總要先看到明細表（中央社記者方旭台北二十六日電）陳水扁總統今天批 評七百億元預算遭在野杯葛，泛藍紛紛出面反駁；親民 黨發言人黃義交表示，七百億的確是燃眉之急，但在野 黨實在進退兩難，希望政府起碼﹁善盡責任﹂，先把七 百億元預算分配明細拿出來給國會妥善評估，他強調， 其實目前國家與經濟問題的根源﹁就在陳總統身上﹂。 "
"星國因非典型肺炎病人死亡下令專科以下學校停課"	"星國因非典型肺炎病人死亡下令專科以下學校停課（中央社新加坡二十六日法新電）新加坡今天宣佈，由於一名感染非典型肺炎的病人已經死亡，專科以下學交全部停課。"
"四名台灣旅客疑在中國民航機上感染SARS"	"四名台灣旅客疑在中國民航機上感染SARS︵中央社記者陳清芳台北二十六日電︶香港當局證實，九名到北京旅遊的旅客在飛機上感染嚴重急性呼吸道症候群（SARS），今天已知同班機的台灣旅客至少四人疑似SARS，衛生署鄭重呼籲民眾不要前往香港、中國大陸、越南等地，由於航空公司拒載疑似感染病的旅客，有感冒、發燒者，可能面臨﹁出國回不來﹂的情況。"
"台灣菸酒公司資產繳庫瘦身每股盈餘提升"	"台灣菸酒公司資產繳庫瘦身每股盈餘提升(中央社記者管中維台北二十六日電)台灣菸酒公司今天表示，台灣菸酒公司繳回閒置資產，經瘦身後，資產報酬率將由4.23%提高至5.8%；股東權益由5.54%提高為8.57%；每股盈餘由1.2元提高為1.71元，對未來民營化認股權益將有正面幫助。"
"連江縣警局查獲走私大陸農產品二百餘公斤"	"連江縣警局查獲走私大陸農產品二百餘公斤（中央社記者于浩馬祖二十六日電）連江縣警局南竿警察所二十四日清晨，查獲違法走私大陸農產品共計二百三十五公斤，違法走私的大陸農產品種類包括有各類蔬菜及雞蛋、豬肉等，全案由縣警局依據海關緝私條例依法移送偵辦。"
"學生午餐首創上網招標台中縣府做法獲好評"	"學生午餐首創上網招標  台中縣府做法獲好評︵中央社記者趙宏進台中縣二十六日電︶台中縣國中小學學生外訂午餐餐盒全國首創上網招標，餐盒採購攤在陽光下，可杜絕各種弊端，頗獲家長好評，縣政府今天召集辦理學生外訂午餐餐盒學校，舉行營養午餐業務政風座談會。"
"第二屆台灣國際民族誌影展開始徵片"	"第二屆台灣國際民族誌影展開始徵片（中央社記者林憬屏台北二十六日電）第二屆「台灣國際民族誌影展」十月三日至七日將在台北真善美戲院舉行。今年的主題是「遷徙故事」，主辦單位即日起展開徵片，截止日期為六月十日，入選名單將於七月公佈。"
"大甲媽祖文化節接駁公車路線定案"	"大甲媽祖文化節  接駁公車路線定案（中央社記者趙宏進台中縣二十六日電）二○○三年大甲媽祖國際文化節接駁公車行駛路線今天定案，台中縣政府共規劃藍、紅兩條免費接駁公車行駛路線，並在沿途設置十三處臨時站牌。"
"一名台灣旅客疑感染SARS從台大轉診到榮總"	"一名台灣旅客疑感染SARS  從台大轉診到榮總︵中央社記者陳清芳台北二十六日電︶台北榮民總醫院今晚指出，從台大醫院轉來一位疑似嚴重急性呼吸道症候群（SARS）的病患，曾在三月十五日搭機經香港到北京，目前正在進一步隔離觀察治療中。              "
"高中職社區化中程計畫檢討再確定是否實施"	"高中職社區化中程計畫檢討 再確定是否實施︵中央社記者翁翠萍台北二十六日電︶教育部試辦兩年的高中職社區化將從九月開始正式實施六年中程計畫，不過，在今天立法院教育暨文化委員會一整天的專案報告及質詢中，立法委員頂多認同理念，對實際做法都不支持，要求剎車或只繼續試辦，但不要正式推動；教育部長黃榮村同意回去檢討後再決定是否如期實施。"
"國防部有條件移撥聯合大學八甲校區用地"	"國防部有條件移撥聯合大學八甲校區用地（中央社記者張靜茹苗栗縣二十六日電）苗栗聯合大學八甲校區內軍方訓練場用地移撥案，今天獲得國防部願全力配合國家教育政策，允諾待苗栗縣政府提供等值用地並代建設施，或提撥九千五百五十萬元經費納入軍營改建基金後，將迅速移撥該土地以利聯合大學八甲校區之開發。"
"鼓勵網路報稅立院決議ＧＣＡ申請延至五月底"	"鼓勵網路報稅立院決議ＧＣＡ申請延至五月底︵中央社記者許雅靜台北二十六日電︶報稅季節即將開始，但網路報稅須辦理的ＧＣＡ自然人憑證申請，將在三月底截止；為了鼓勵民眾利用網路報稅，在民進黨籍立委邱創進提案下，立法院科技及資訊委員會今天決議，請財政部等相關部會將ＧＣＡ申請的時間延到五月三十一日。"
"連惠心發表歷史台灣影像紀錄"	"連惠心發表歷史台灣影像紀錄︵中央社記者羅廣仁台北二十六日電︶連震東文教基金會今天在國父紀念館舉行「歷史的台灣｜移民篇｜唐山過台灣」影像紀錄發表會。國民黨主席連戰以來賓身份出席，在看過影片後，深受感動，對於長女連惠心執著、投入為台灣紀錄影像歷史的工作，連戰說：「其志可嘉」。　"
"林全明天與證券期貨業負責人舉行午餐會談"	"林全明天與證券期貨業負責人舉行午餐會談（中央社記者管中維台北二十六日電）財政部長林全明天將與十餘家證券期貨業負責人舉行午餐會談，就當前資本市場改革及證券期貨監理業務進行雙向溝通。外界預期，美伊戰爭後，市場狀況將是討論焦點之一。"
"雷爾教派教主訪巴西公開複製嬰照片"	"雷爾教派教主訪巴西公開複製嬰照片（中央社記者林幸瑩聖保羅二十六日專電）宣稱製造出全球第一批複製人嬰兒的雷爾教派創立人雷爾，目前正在巴西進行訪問，他此行主要是為促銷新書，並盼在巴西吸收新教徒。"
"平板電腦無線上網辦公軟體讓行動辦公族增多"	"平板電腦無線上網辦公軟體讓行動辦公族增多︵中央社記者李錫璋台中市二十六日電︶企業ｅ化後，上班族不必再受制於辦公室。台灣網易科技公司副總經理楊文仁今天在一項研討會中指出，平板電腦、數位辦公室管理系統軟體及無線上網的快速發展與成熟，將可創造更多的行動辦公族。"
"台商中轉躍居小三通主軸金門縣議員發出怨言"	"台商中轉躍居小三通主軸金門縣議員發出怨言︵中央社記者倪國炎金門二十六日電︶金門和廈門小三通實施二年多來，目前通航旅客以台商高達六成為主，今天引起金門縣議員抱怨沒有為地方帶來利益，而且還讓公務員當起飯店小弟，縣長李炷烽則強調，台商中轉才能為金門帶來商機。"
"英國防大臣證實巴斯拉城內發生暴動"	"英國防大臣證實巴斯拉城內發生暴動（中央社倫敦二十六日法新電）英國國防大臣胡恩今天說，在南部大城巴斯拉，伊拉克民兵攻擊伊拉克人。"
"墾管處將在貓鼻頭設望遠鏡讓遊客看海豚"	"墾管處將在貓鼻頭設望遠鏡  讓遊客看海豚(中央社記者郭乃瑜屏東縣二十六日電)每年的六月到八月，在墾丁貓鼻頭可以用肉眼觀察到印太平洋瓶鼻海豚，由於賞鯨活動興起，這群印太平洋海豚預期將成為墾丁賞鯨活動初期發展的主角，墾管處將在貓鼻頭設望遠鏡，讓遊客觀賞海豚。"
"曾長發代理高市議長在押正副議長未置可否"	"曾長發代理高市議長  在押正副議長未置可否︵中央社記者程啟峰高雄二十六日電︶因應高雄市議會正副議長因案遭羈押，高雄市議會推選議員曾長發代理議長職務，在押的議長朱安雄與副議長蔡松雄今天接受媒體訪問時都未置可否。"
"復興飛機撞工程車有人未遵守跑滑道整修規定"	"復興飛機撞工程車  有人未遵守跑滑道整修規定︵中央社記者汪淑芬台北二十六日電︶行政院飛安會今     天公布復興航空GE543班機上周在台南機號場降落時，      與停在跑道上的工程車相撞案，雖然失事原因仍在調查，不過，民航局長張國政表示，軍民合用機場民航單位與軍方都簽有合作協議書，只要有人不遵守規定就會出事。"
"花蓮第一階段獲分配二十八名外籍英語教師"	"花蓮第一階段獲分配二十八名外籍英語教師︵中央社記者劉嘉泰花蓮縣二十六日電︶教育部引進外籍英語教師計畫中，花蓮縣在第一階段獲分配二十八名；花蓮縣教育局表示，外籍英語教師將主要負責教師培訓工作，及參與教案和英語補充教材編寫工作，以全面提升花蓮英語教師的程度，至於直接投入第一線教學工作則暫時不實施。"
"新加坡高中以下學校停課到四月六日"	"新加坡高中以下學校停課到四月六日（中央社記者吳顯申新加坡二十六日專電）新加坡教育部今天傍晚發布緊急通知，為防止嚴重急性呼吸道症候群(SARS)蔓延，從二十七日起，關閉新加坡所有小學、中學、初級學院和高中，直到四月六日為止。"
"搭復興航空辦台灣大哥大門號贈機票五折券"	"搭復興航空辦台灣大哥大門號  贈機票五折券︵中央社記者馮昭台北二十六日電︶台灣大哥大和復興航空今天結盟推出「乘機得利」專案，三月二十八日起至五月三十一日止，搭復興航空同時申辦台灣大哥大門號，可用新台幣一元購買SONY ERICSSON T200手機，或選擇三次飛行半價優惠。"
"台灣將提供五千噸白米人道援助伊拉克"	"台灣將提供五千噸白米  人道援助伊拉克（中央社記者吳蕙君台北二十六日電）美伊戰火正熾， 伊拉克部份地區已經傳出斷糧，農委會副主委李健全今 天表示，政府正在研擬整套人道援助方案，農委會將以 市價新台幣1億多元的5000公噸國產白米提供援助。    "
"中日少棒親善交流友誼賽今天在花蓮舉行"	"中日少棒親善交流友誼賽今天在花蓮舉行︵中央社記者劉嘉泰花蓮縣二十六日電︶中日少棒親善交流友誼賽今天下午在花蓮國福棒球場舉行，由花蓮縣國小棒球聯賽軟式組冠軍光復鄉太八塱國小領軍迎戰，日本則是來自神奈川和長野的三支隊伍出賽，這項少棒體育交流活動已連續舉辦九年，花蓮縣副縣長張旭初在致詞時期盼能持續舉辦下去。"
"青年獎章十六人脫穎而出名單明天正式揭曉"	"青年獎章十六人脫穎而出名單明天正式揭曉（中央社記者謝震南台北二十六日電）九十二年青年獎章得主名單，將於明天上午在救國團總團部，由中華民國各界慶祝青年節籌備委員會正式揭曉。陳玉蓮、許雅筑、陳明鎮等十六人，從參與角逐的一百二十五位青年之中脫穎而出。"
"曹啟鴻：盼整合屏東資源實施高中職社區化"	"曹啟鴻：盼整合屏東資源  實施高中職社區化(中央社記者郭乃瑜屏東縣二十六日電)立法委員曹啟鴻今天在立法院教育及文化委員會，針對「高中職定位及社區化問題」，向教育部長黃榮村提出質詢，希望教育部能夠整合屏東現有的高中職資源，全面實施高中職社區化之政策。"
"陳菊指示勞保給付明確化以消除勞保黃牛"	"陳菊指示勞保給付明確化以消除勞保黃牛︵中央社記者陳守國高雄縣二十六日電︶高雄縣職業工會幹部今天下午研習並座談，多人提及勞保黃牛；行政院勞工委員會主委陳菊表示，勞保黃牛存在表示勞保局服務功能不好，因此一再指示勞保局對各項勞保給付規定明確化，相關法令、解釋令也應迅速傳送各工會，讓勞保黃牛無機可乘。"
"綠色和平等電台齊聚一堂為五一一活動暖身"	"綠色和平等電台齊聚一堂  為五一一活動暖身（中央社記者林憬屏台北二十六日電）今天是廣播節，五一一台灣正名聯盟今天特地邀集全台綠色和平等多家本土電台，在中正紀念堂前慶祝廣播節，並為五月十一日將舉辦的台灣正名活動暖身。為感謝電台為台灣正名發聲，主辦單位特地頒發聘書予以肯定。"
"北市稅捐處動員兩百名稅務員多管齊下拚稅收"	"北市稅捐處動員兩百名稅務員多管齊下拚稅收（中央社記者黃淑芳台北二十六日電）拚稅收，台北市稅捐稽徵處今年把工作重點放在提高稅單送達率，不但與郵局合作送稅單，還動員兩百位稅務員，透過戶籍資料、勞健保資料查詢，親自把稅單送到納稅人手中，多管齊下追繳房屋稅和地價稅。"
"落實無障礙空間應以身障者觀點出發"	"落實無障礙空間  應以身障者觀點出發︵中央社記者楊淑閔台北二十六日電︶台北市捷運淡水線中山站四號電梯原設計做為貨梯使用，因此未做無障礙空間的坡道，不過卻在電梯出口處貼上身心障礙者專用標示，市府捷運局坦承這項標示錯誤，認為只要取掉標示即可；但部分議員與副市長白秀雄認為，不應以合法為滿足，無障礙空間應以身障者的觀點出發並落實。"
"雲林大埤三山國王廟馬來西亞將來供請分靈"	"雲林大埤三山國王廟  馬來西亞將來供請分靈︵中央社記者葉子綱雲林縣二十六日電︶雲林縣大埤鄉太和街三山國王廟，香火鼎盛，遠近馳名，明天農曆二月二十五日是神尊聖誕，廟方將依例舉行祝聖典禮，而馬來西亞將於四月六日首次到三山國王廟供請分靈起駕，屆時將有盛大慶典，歡迎各地民眾前來參加。"
"司法院同意年底前設立福建連江地方法院"	"司法院同意年底前設立福建連江地方法院︵中央社記者于浩馬祖二十六日電︶為方便並保障轄區民眾的司法訴訟權益，在馬祖各界積極爭取及立委曹原彰的建議，司法院今天函覆曹原彰表示，同意在今年底前設立﹁福建連江地方法院﹂。"
"巴西醫師質疑伊拉克戰爭受害者照片"	"巴西醫師質疑伊拉克戰爭受害者照片（中央社記者林幸瑩聖保羅二十六日專電）美、伊戰爭已進入第七天，雙方不僅進行武器戰，也積極展開訊息戰。"
"央行樂見銀行推出房貸資產證券化產品"	"央行樂見銀行推出房貸資產證券化產品(中央社記者蔡素蓉台北二十六日電)近來不少銀行紛紛計畫推出房貸資產證券化商品，中央銀行表示，這可增加銀行資產流動性，並提供社會大眾多元投資管道，是件好事，不過，並非所有貸款均可證券化，必須要貸款流程相當標準化者，才能推出證券化商品。"
"馬英九：將發展具全球佈局的大內湖科技園區"	"馬英九：將發展具全球佈局的大內湖科技園區︵中央社記者黃瑞弘台北二十六日電︶台北市長馬英九今天率領市府團隊搭乘專車，實地勘察市府規劃的大內湖科技園區產業軸帶計畫發展的可行性。馬英九表示，內湖科技園區的開發已近飽和，現在應結合周遭環境進一步發展，規劃一個具全球佈局的全方位科技園區。"
"高市警方查獲販毒集團逮捕三男兩女"	"高市警方查獲販毒集團逮捕三男兩女︵中央社記者程啟峰高雄二十六日電︶高雄市警察局刑警大隊今天偵破一個販毒集團，逮捕集團成員三男兩女，並起出兩把手槍。由於一干嫌犯還涉及一起因毒品買賣糾紛引起的綁架案，但罪證還不足，全案警方擴大偵辦中。"
"至少兩枚聯軍飛彈擊中巴格達民宅十四人死"	"至少兩枚聯軍飛彈擊中巴格達民宅  十四人死（中央社巴格達二十六日法新電）伊拉克民防部隊說，今天至少有兩枚美、英聯軍的飛彈擊中巴格達的一個住宅區，造成十四人喪生，三十人受傷。"
"戰事膠著第二季為佈局海外債市良機"	"戰事膠著  第二季為佈局海外債市良機（中央社記者蔡素蓉台北二十六日電）美伊戰事陷入膠著，再加上美國消費者信心創九年來新低，富達證券投資信託公司基金經理林東億今天表示，第二季為佈局海外債市的最佳時機，根據統計資料顯示，海外投資級債券，每年平均約有3%至5%的報酬率。"
"高縣員警為農會護鈔領誤餐費被約談後飭回"	"高縣員警為農會護鈔領誤餐費  被約談後飭回︵中央社記者陳守國高雄縣二十六日電︶高縣調查站接獲檢舉指出，高雄縣警察局湖內分局阿蓮分駐所員警為阿蓮鄉農會護鈔，並領取誤餐費中飽私囊，於是展開調查，所內十一名員警今天以證人身份接受調查局高雄縣調查站約談後飭回，縣警察局則密切注意案情發展。"
"推動機車停車收費林志盈說不因壓力改變政策"	"推動機車停車收費 林志盈說不因壓力改變政策（中央社記者邱國強台北二十六日電）台北市政府交通局有意推動機車路邊停車收費政策後，民眾反應兩極，但市府停車管理處仍將於四月間把這項政策委外研究，評估可行性及執行方式。交通局長林志盈強調，民眾的反彈可以理解，但他不會因為壓力改變此一政策方向。"
"金門組隊參加大陸廈門馬拉松賽縣長遭禁足"	"金門組隊參加大陸廈門馬拉松賽  縣長遭禁足︵中央社記者倪國炎金門二十六日電︶二００三廈門國際馬拉松賽，即將在月底於大陸廈門市開跑，金門縣組成三十八人隊伍將跨海參賽，不過，今天傳出擔任總領隊的縣長李炷烽卻遭中央﹁禁足﹂，讓金廈體育交流美中不足。"
"余政憲：最優惠專案支持楊惠珊設琉璃博物館"	"余政憲：最優惠專案支持楊惠珊設琉璃博物館︵中央社記者廖真翊台北二十六日電︶內政部長余政憲今天接見琉璃工房董事長楊惠珊及張毅，對於琉璃工房爭取變更用地或以優惠租金等方式擴大廠區、設置琉璃博物館，余政憲承諾以﹁最優惠專案﹂支持。營建署長柯鄉黨則表示，已在淡海新市鎮找到一塊適合的用地。"
"捷運小南門線明天下午將停駛約一小時"	"捷運小南門線明天下午將停駛約一小時（中央社記者邱國強台北二十六日電）台北捷運公司將在明天下午二時三十分至四時三十分間選擇約一個小時，在小南門線舉行列車火災模擬演練，屆時小南門線列車將停駛約一小時，請旅客特別注意。"
"世衛組織無法證實中國大陸SARS病情"	"世衛組織無法證實中國大陸SARS病情(中央社記者呂志翔日內瓦二十六日專電)媒體報導，與「嚴重急性呼吸道症候群(SARS)」可能有密切關聯的「非典型肺炎」，在中國大陸已造成三十一人死亡，雖然世界衛生組織 (WHO)尚無法證實相關報導，但中國大陸病情的曝光使SARS的威脅更令人感到憂慮。"
"工商團體建議不增加整體稅負下進行稅改"	"工商團體建議不增加整體稅負下進行稅改(中央社記者潘智義台北二十六日電)六大工商團體今舉行智庫會議，前主計長韋端建議政府應在維持整體稅收不增不減原則下，進行租稅改革。應該課徵或應該提高課稅的項目，政府就應大膽「加稅」，但同時亦把既存不合理或不公平的課稅取消，在不增加社會整體稅負的情況下，進行稅制結構與內涵的改善與調整。"
"技嘉和技發聯手推出多媒體影音功能光碟機"	"技嘉和技發聯手推出多媒體影音功能光碟機（中央社記者韋樞台北二十六日電）技嘉與技發科技聯手合作，突破傳統光碟機使用極限，研發出全世界第一台具有五種多媒體影音功能的光碟機─「數位多媒體中心」，此光碟機結合VCD、DVD、MP3、CD、Radio功能於一身，讓電腦結合家電音響，不用開機進入作業系統，也不用安裝任何軟體即可使用。"
"中國大陸今年可望實現表演經紀人制度"	"中國大陸今年可望實現表演經紀人制度（中央社台北二十六日電）中國大陸即將研究實施表演經紀人制度的可行性，中國大陸文化部市場司司長劉玉珠今天透露，取消演出單位的資格許可證制度和演出項目的審批制度，建立健全演出經紀人制度，是今年大陸演出市場改革的基本方向。　"
"外資企業可參與中國大陸城市規劃服務"	"外資企業可參與中國大陸城市規劃服務（中央社台北二十六日電）根據中國大陸建設部等部門近期發出的﹁外商投資城市規劃服務企業管理規定﹂，外商可以在大陸投資城市規劃服務企業並參與城市規劃服務，這項規定將自今年五月一日起施行。"
"國際生命線全國年會29日基隆海大登場"	"國際生命線全國年會  29日基隆海大登場︵中央社記者卞金峰基隆市二十六日電︶國際生命線台灣總會九十二年全國年會將於二十九、三十兩日於台灣海洋大學舉行，會中將發表去年度全國生命線求助個案統計資料等。不過由於經濟不景氣，財務受影響的生命線今天也特別召開記者會面對媒體，希望社會能認識並進一步支持他們，讓救人無數的生命線持續運作下去。"
"北市議會：市府擬增編人事的局處須再檢討"	"北市議會：市府擬增編人事的局處 須再檢討︵中央社記者楊淑閔台北二十六日電︶台北市議會今天審議﹁台北市政府民政局等二十八個一級行政機關組織規程及編制表﹂，各局處因業務需要或配合所屬二級機關所需，人事編制略有調整，但議員基於政府機關人事精簡考量，對於人事要增編的局處，均要求由內部檢討人員編制情形，再重新送議會審查。"
"北京有三人死於非典型肺炎"	"北京有三人死於非典型肺炎（中央社北京二十六日法新電）北京市政府引述公共衛生局一名發言人的話說，北京已有三人死於非典型肺炎。"
"紐約時報：美擬先敉平南部民兵再直逼巴格達"	"紐約時報：美擬先敉平南部民兵再直逼巴格達(中央社記者曾志遠紐約二十六日專電)紐約時報今天表示，美英聯軍可能改變戰術，先敉平伊拉克南部支持海珊政權的民兵及突擊敢死隊後再攻打巴格達。美國資深官員表示，這可能使聯軍攻打伊國首都巴格達的時程往後推延。"
"立院初審決議中油年底前完成第一階段釋股"	"立院初審決議中油年底前完成第一階段釋股（中央社記者王鴻國台北二十六日電）立法院經濟等委員會聯席審查中油預算案，預算遭增刪數額均逾百億元，同時，聯席會並作出桃園煉油廠遷廠前應先向經委會報告等多項決議外，並附帶決議要求中油加速民營化，應於今年十二月底前完成第一階段釋股作業。"
"陳威仁：只要北市路面不平整即可電話反映"	"陳威仁：只要北市路面不平整即可電話反映（中央社記者邱國強台北二十六日電）台北市路面欠平整屢遭民眾詬病，市府工務局長陳威仁對此表示，儘管道路養護權責分屬轄下養護工程處及區公所、建設局，但只要民眾利用路平專線電話反映，即使非養工處權責，養工處也會代為反映。"
"江丙坤陳博志等人呼籲朝野和諧因應全球化"	"江丙坤陳博志等人呼籲朝野和諧因應全球化（中央社記者康世人台北二十六日電）在一場討論台灣經濟未來發展的座談會中，不管是立法院副院長兼國民黨智庫召集人江丙坤，或是台灣智庫董事長陳博志｜都認為台灣在面臨全球化競爭之際，許多同樣的問題不能再空轉，否則將讓其他國家超越，並呼籲政黨和諧，超越政黨的短期利益。"
"星國又發現五名SARS新病人"	"星國又發現五名SARS新病人（中央社記者吳顯申新加坡二十六日專電）新加坡今天又發現五名新的感染嚴重急性呼吸道症候群(SARS)病人，這使得星國感染的總人數高達七十四人。"
"陸委會：飛越大陸領空是必要措施無所謂善意"	"陸委會：飛越大陸領空是必要措施無所謂善意︵中央社記者廖真翊台北二十六日電︶大陸方面批准中華航空公司班機飛越大陸領空，對於外界關注這是否為中共為推動三通釋放的善意？行政院大陸委員會經濟處長傅棟成說，航空公司依據國際慣例向當事國提出申請，中共民航當局同樣比照國際慣例同意民航機飛越大陸領空，這些都是必要措施﹁無所謂善意或不善意﹂。"
"香港兩名警員感染SARS"	"香港兩名警員感染SARS（中央社記者王曼娜香港二十六日電）香港「嚴重急性呼吸道症候群」（SARS）不斷擴散，警方發言人今天證實有兩名警隊成員感染SARS，目前兩人情況穩定，正留院接受治療。"
"台北縣三峽查獲十三萬片色情光碟"	"台北縣三峽查獲十三萬片色情光碟(中央社記者黃旭昇台北縣二十六日電)台北縣警察局三峽分局員警今天下午接獲民眾報案，前往三峽鎮五寮里某間廢棄空屋內查緝，發現被放置光碟片，經員警清點光碟片後，赫然發現數量竟高達十三萬多片色情光碟片，有關光碟片來源及製造工廠、銷售管道，目前由三峽分局偵辦中。920326"
"促參列管案推動案件及民間投資額度持續增加"	"促參列管案推動案件及民間投資額度持續增加（中央社記者王莫昀台北二十六日電）行政院促進民間參與公共建設推動委員會今天在行政院召開第四次委員會議，根據公共工程委員會列管資料顯示，目前尚在公告招商中的民間參與公共建設案件共有11件，計畫規模約新台幣125億元，4月底前將公告招商者計有12件，計畫規模約55億元。"
"兩枚聯軍飛彈偏離目標造成伊拉克平民傷亡"	"兩枚聯軍飛彈偏離目標造成伊拉克平民傷亡（中央社記者韓乃國倫敦二十六日專電）英國天空新聞電視頻道今天報導，英美聯軍在最新一波的飛彈攻擊中，有兩枚飛彈偏離目標，擊中巴格達北部一處繁忙的市集以及一棟公寓民宅，造成至少十二名平民死亡。"
"港京線班機四台灣旅客返台出現疑似SARS症狀"	"港京線班機四台灣旅客返台  出現疑似SARS症狀︵中央社記者劉得倉台北二十六日電︶根據香港衛生署發佈警訊顯示，在三月十五日和十九日特定班機上有一名嚴重急性呼吸道症候群患者，並造成九名旅客集體感染，在同班機上有四名台灣旅客返台後出現疑似症狀，目前分別在台大醫院、三軍總醫院和台北榮總隔離病房接受治療，使得台灣SARS疑似病例累計為十例。"
"泛亞電信推出兼具語音數據功能行動上網卡"	"泛亞電信推出兼具語音數據功能行動上網卡︵中央社記者馮昭台北二十六日電︶泛亞電信今天推出﹁GPRS行動上網卡﹂，提供整合GSM900/1800/1900語音通訊及GPRS數據傳輸功能的三頻行動上網卡與加值服務，用戶將上網卡安裝在筆記型電腦或個人數位助理︵PDA ︶上，可以上網也可以透過電腦撥打或接聽電話。"
"全國農業會議週五登場"	"全國農業會議週五登場︵中央社記者吳蕙君台北二十六日電︶第五次全國農業 會議28日、29日兩天將在台北國際會議中心舉行，陳水 扁總統將蒞臨典禮致詞，行政院長游錫︵方方土︶則將 在大會閉幕時致詞。農委會表示，這次會議以﹁開放與 振興－台灣新農業﹂為主題，200多位產官學界代表將  出席討論。                                       "
"巴基斯坦和印度同時試射飛彈"	"巴基斯坦和印度同時試射飛彈（中央社伊斯蘭馬巴德二十六日法新電）巴基斯坦外交部發言人阿麥德汗說，該國已試射一枚短程飛彈，與印度試射飛彈的時機一致。"
"象牛之戰呈膠著五局結束仍僵持在0:0"	"象牛之戰呈膠著 五局結束 仍僵持在0:0（中央社記者黃慧敏台北二十六日電）興農牛與兄弟象今天在台中市立棒球場進行本周四連戰是第二戰，雙方戰局呈現膠著狀態，到五局結束都未開張，以零比零僵持著。兄弟在五局上曾攻佔滿壘，但陳瑞昌的雙殺打瓦解了攻勢，錯失得分契機。五局完，象隊遭到牛隊雙殺四次。"
"教育部：綜合高中畢業生各類升學率逐年提升"	"教育部：綜合高中畢業生各類升學率逐年提升︵中央社記者翁翠萍台北二十六日電︶高中職社區化的學校主流綜合高中今天遭立法委員一致批判，並要求教育部要先評估綜合高中多年來的辦學績效，教育部技職司表示，綜合高中開設的專門學程數七、八年來成長八倍，學程愈來愈多元化，提供學生有多樣的選擇權，學生適性的各類升學率也逐年提升。"
"產官學界創意行銷澎湖縣七美九孔產業"	"產官學界創意行銷澎湖縣七美九孔產業︵中央社記者許耀彬澎湖縣二十六日電︶澎湖縣七美鄉為促進觀光發展，擬定﹁七美九孔暨農漁特產嘉年華﹂活動，希望帶動鄉內觀光產業的興起，在澎湖縣觀光研究學會居間協調促成下，七美鄉公所日昨舉行產官學界創意行銷活動協調會議，並綜合整理多項建議，作為籌備系列活動參考。"
"穩定物價公平會將擴大調查市況至民生物資"	"穩定物價 公平會將擴大調查市況至民生物資︵中央社記者康世人台北二十六日電︶美伊開戰進入第7 天，游揆今天特別要求公平交易委員會要持續掌握市場供需狀況，避免不肖廠商哄抬物價或有聯合壟斷情勢。公平會雖然已在戰前就展開對油品及大宗物資的調查工作，但為加強遏阻哄抬物價情形發生，決定擴大稽查衛生紙等民生物資，並在明天委員會議後宣佈。"
"三總規劃整合澎湖醫療院所未來將設分院"	"三總規劃整合澎湖醫療院所  未來將設分院︵中央社記者許耀彬澎湖縣二十六日電︶澎湖籍立委林炳坤今天就澎湖醫院的營運問題，邀請三軍總醫院院長陳宏一至立法院會商。陳宏一表示，三軍總醫院已經接受衛生署的政策委託，目前正規劃整合經營澎湖署立醫院和國軍醫院，未來將在澎湖建立三總分院，提供醫學中心級的醫療服務品質。"
"郁慕明登記參選新黨主席"	"郁慕明登記參選新黨主席（中央社記者王鴻國台北二十六日電 )新黨將於五月三日召開黨員大會並直選黨主席。新黨現任代主席郁慕明在今日黨主席候選人登記截止前，辦妥候選人登記，正式取得新黨黨主席候選人資格。"
"旅法台灣女時裝設計師詹靜洋處女秀受激賞"	"旅法台灣女時裝設計師詹靜洋處女秀受激賞（中央社記者鄒明智巴黎二十六日專電）旅法台灣新進女服裝設計師詹靜洋，二十五日在巴黎凱旋門附近的馬索 (Marceau)沙龍舉辦生平第一場服裝秀，展出從中國傳統服裝發展出來的新潮設計，形象清新，極富創意，贏得二百多位來賓的激賞。"
"澎澳國際包機航線統籌由二家業者受理登記"	"澎澳國際包機航線統籌由二家業者受理登記︵中央社記者許耀彬澎湖縣二十六日電︶澎縣各界矚目的澎湖—澳門間國際包機航線，三度波折後在澎湖縣旅行商業同業公會理事長歐修智積極奔走下，澎澳雙方業界除取得相互諒解外，除了首航日程延展暫訂在六月六日外，首航以後的觀光旅遊行程亦已出爐，並將由澎湖縣內美天、一二三等兩家旅行社統一安排購票登記。"
"伊拉克新聞部長薩哈夫稱烏姆蓋斯爾未失陷"	"伊拉克新聞部長薩哈夫稱烏姆蓋斯爾未失陷（中央社台北二十六日電）據新華社報導，伊拉克新聞部長薩哈夫公開表示，伊拉克南方的烏姆蓋斯爾至今仍未失陷。920326"
"財政部台中關稅局落實反恐查獲二支空氣槍"	"財政部台中關稅局落實反恐查獲二支空氣槍︵中央社記者趙宏進台中縣二十六日電︶美伊開打，正值國際局事動亂之際，財政部台中關稅局落實反恐措施，今天在中國貨櫃集散站及查獲兩支空氣槍，關稅局強調，將會隨時積極查緝危險物品。"
"金門軍事管制區將再釋出土地並放寬禁限建"	"金門軍事管制區將再釋出土地  並放寬禁限建︵中央社記者倪國炎金門二十六日電︶針對金門民意代表建議縮減金門軍事管制區範圍案，國防部表示，現階段已經完成第三次通盤檢討，預期將可再釋出近八百公頃的土地，並放寬禁限建管制，以配合離島建設發展。"
"李祐寧旗津導新片謝長廷盼打響高雄知名度"	"李祐寧旗津導新片  謝長廷盼打響高雄知名度︵中央社記者趙彥高雄二十六日電︶國內知名導演李祐寧在高雄市旗津執導新片﹁流星雨﹂，市長謝長廷今天下午特地攜帶特產﹁阿婆冰﹂、薑汁蕃茄等特產前往旗津輪渡站拍片現場探班，預祝圓滿順利，也希望藉由以高雄為背景的電影能為高雄打響國際知名度。"
"胡鞍鋼稱伊拉克戰爭對中國大陸經濟影響有限"	"胡鞍鋼稱伊拉克戰爭對中國大陸經濟影響有限（中央社台北二十六日電）中國大陸國情專家胡鞍鋼今天表示﹐爆發伊拉克戰爭與經濟因素密不可分，這場戰爭對全球經濟有如雪上加霜﹐但對中國大陸經濟的影響應該十分有限。　"
"澎湖縣二十九日將投放第三座軍艦礁"	"澎湖縣二十九日將投放第三座軍艦礁︵中央社記者許耀彬澎湖縣二十六日電︶澎湖縣二十九日將在西嶼鄉內垵村北方海洋牧場人工漁礁區，沈放海軍除役軍艦﹁萊陽艦﹂改製成的第三座軍艦礁，希望能對於海洋漁業資源復育和營造優質海洋環境有所幫助。縣農漁局並將在當天上午舉行見證典禮，農漁局長林澤民籲請各界屆時前往見證。"
"張通榮公子新婚連戰盼新人勿戒急用忍"	"張通榮公子新婚連戰盼新人勿戒急用忍︵中央社記者卞金峰基隆市二十六日電︶基隆市議長張通榮公子張淵翔與蘇葆琪小姐結婚典禮晚間於台肥六合停車場舉行，場面熱鬧盛大，中國國民黨主席連戰晚間也前往祝賀並致詞，他要最好的「張蘇配」，勿再「戒急用忍」，要快馬加鞭﹁生金孫﹂。"
"農委會將以電視宣導短片展現照顧農民心意"	"農委會將以電視宣導短片展現照顧農民心意︵中央社記者吳蕙君台北二十六日電︶為了積極回應全 國農漁民自救會對政府的三大訴求十大主張，農委會將 從四月一日起透過四家無線電視以及八大、三立電視台 播放宣導短片，並且對全國66萬農戶發出宣導摺頁，展 現照顧農民的心意。                               "
"沙烏地外長呼籲停戰拒為英美戰費買單"	"沙烏地外長呼籲停戰  拒為英美戰費買單（中央社記者翁玉珠吉達二十六日專電）沙烏地阿拉伯外長紹德親王二十五日向沙國媒體記者表示，沙烏地政府將不會負擔美、英等國攻打伊拉克戰費帳單。他並呼籲國際社會以及聯合國出面制止這場戰爭，他指出，戰爭已帶來災難性的結果，事實告訴我們，美國的智慧型武器仍然不能辨識攻擊對象是否為伊拉克善良平民。"
"中縣二十八日表揚二十四位優秀青年代表"	"中縣二十八日表揚二十四位優秀青年代表︵中央社記者趙宏進台中縣二十六日電︶台中縣各界慶祝九十二年青年節大會，定二十八日在台中縣政府舉行，會中將表揚二十四位來自各行各業的社會優秀青年代表。"
"民進黨將處分鳳山市黨部主委引發兩黨口水"	"民進黨將處分鳳山市黨部主委  引發兩黨口水︵中央社記者陳守國高雄縣二十六日電︶民進黨高雄縣鳳山市黨部主委曾文吉拜會國民黨高雄縣鳳山市黨部，將遭處分。國民黨高雄縣第一區黨部今天籲請民進黨高雄縣評議委員會以包容心面對此事；民進黨高雄縣黨部執行長蔡永昌則表示，國民黨管起民進黨的家務事，實在非常可笑。"
"中部地區刑事工作會報今在台中縣召開"	"中部地區刑事工作會報  今在台中縣召開︵中央社記者趙宏進台中縣二十六日電︶為運用「區域聯防」與「資源共享」概念，摒除本位主義與跨越轄區藩籬，彌補勤務空隙，「中部地區刑事工作檢討會報」今天在台中縣警察局召開，會中做出持續加強跨縣市合作打擊犯罪等四項決議。"
"中國大陸確定愛滋病治療藥物價格"	"中國大陸確定愛滋病治療藥物價格（中央社台北二十六日電）中國大陸感染愛滋病毒者約有一百多萬人，防治工作亟待推展，國家藥品監督管理局今天表示，首批大陸生產的愛滋病治療藥物價格已經初步確定﹐每個病人每年所需藥物價格為三千五百三十八元人民幣。　"
"肯亞將蓋達組織嫌犯解赴美國審判"	"肯亞將蓋達組織嫌犯解赴美國審判（中央社肯亞首都內羅畢二十六日法新電）肯亞今天說，上周在索馬利亞首都摩加迪休被捕的蓋達恐怖組織嫌犯名為阿布杜拉，他正前往美國，就內羅畢和三蘭港美國大使館致命炸彈攻擊案接受審判。"
"美商瓜分戰後商機台商有可能從中取得訂單"	"美商瓜分戰後商機 台商有可能從中取得訂單（中央社記者康世人台北二十六日電）雖然英美聯軍仍持續與伊拉克軍隊激戰中，何時可攻克巴格達仍在變數中，但是美國政府部門已經開始戰後重建工程服務發包工作，甚至有外電報導將排除英國廠商。對此，外貿協會副秘書長劉大俊表示，以過去台商和美商緊密的關係，透過美商取得訂單不是不可能。"
"高市員警侵占查扣盜版光碟被判刑四年"	"高市員警侵占查扣盜版光碟  被判刑四年︵中央社記者程啟峰高雄二十六日電︶高雄市警察局新興分局警備隊警員周家立利用職務之便，將查扣的兩百四十片盜版光碟，侵占入己，伺機出售圖利，今天被高雄地方法院依貪污治罪條例判處有期徒刑四年，褫奪公權四年。"
"北市臨江夜市查獲大批仿冒世界名錶"	"北市臨江夜市查獲大批仿冒世界名錶︵中央社記者黃旭昇台北縣二十六日電︶台北縣警局刑警隊二十五日晚間在台北市臨江夜市，查獲王姓嫌犯從大陸夾帶大量仿冒世界知名廠牌手錶，在夜市販售圖利，警方並起出仿冒ROLEX（勞力士）等錶四百二十八只，真品市價逾新台幣五千三百萬元，已依照違反商標法移送檢方偵辦。"
"校正公電(CAP305號)"	"校正公電(CAP305號)            ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊            ＊      校      正      ＊            ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊　　CAP305號「江丙坤：執政在野應摒除成見一起拼經濟﹂文內第三段首行﹁親民黨立委邱毅﹂請改為﹁民進黨立委林忠正﹂。920324-"
"擴大公共建設條例協商引爭議有待朝野化解"	"擴大公共建設條例協商引爭議有待朝野化解︵中央社記者林沂鋒台北二十六日電︶陳水扁總統一席﹁每次想到這裡，我就睡不著覺﹂的說法，又讓五百億元擴大公共建設條例草案的爭議浮上檯面，朝野黨團從開議後超過七次的協商，都因五百億元如何分配等議題缺乏共識，協商遲遲無法達成結論，總統大選將屆，綁樁與拚經濟之間如何區分，考驗朝野黨團政治智慧。"
"菲美軍方官員討論反恐協調及合作事宜"	"菲美軍方官員討論反恐協調及合作事宜（中央社記者劉崇澤馬尼拉二十六日專電）菲律賓與美國雙方的政府代表，今天在馬尼拉開會，討論未來反恐的協調及合作事宜。"
"公共服務就業計劃求職者八成五不會電腦"	"公共服務就業計劃求職者八成五不會電腦︵中央社記者馮昭台北二十六日電︶行政院勞工委員會今天完成﹁公共服務擴大就業計劃求職者特性統計﹂，在六萬七千餘名合格求職者中，約三成失業時間超過一年，四十六歲以上的中高齡失業者達四萬六千餘人，但整體有八成五求職者不會電腦，對分派工作形成一大挑戰。"
"中國大陸毒品泛濫情形持續增長面臨新挑戰"	"中國大陸毒品泛濫情形持續增長面臨新挑戰（中央社台北二十六日電）中國大陸國家禁毒委員會副主任､公安部副部長白景富今天分析大陸毒品泛濫四大形勢，不管是走私､販賣､製造或吸食毒品等違法犯罪活動仍呈發展之勢﹐禁毒工作面臨新的挑戰。"
"中華民國明年主辦第十二次世界羅浮童軍大會"	"中華民國明年主辦第十二次世界羅浮童軍大會︵中央社記者翁翠萍台北二十六日電︶經過多年爭取，中華民國明年將舉辦二００四年第十二次世界羅浮童軍大會，並於今天召開籌備會第一次指導委員會議，由教育部長黃榮村主持。針對這項亞洲第一次舉辦的世界羅浮童軍原則通過計畫書，將報請行政院核定後，依照陳水扁總統的指示，視為國家大事來實施。"
"陳菊：無合理理由而不就業者無法領失業給付"	"陳菊：無合理理由而不就業者無法領失業給付︵中央社記者陳守國高雄縣二十六日電︶行政院勞工委員會主委陳菊今天下午在高雄縣職業工會幹部研習會中表示，行政院勞委會從寬發放失業給付，但就業保險法通過後，無合理理由而不就業者，無法領取失業給付。"
"兩名sars患者傍晚從香港搭華航班機返台"	"兩名sars患者傍晚從香港搭華航班機返台︵中央社記者楊一峰中正機場二十六日電︶兩名身體不適且有咳嗽症狀原訂於昨天從香港搭乘華航班機返台的兩名台灣籍旅客，昨天被拒絕登機後，今天在取得香港醫生證明不是罹患嚴重急性呼吸道症候群︵sars︶病症後，今晚搭乘華航六一四次班機返台。"
"謝長廷接見日本獅子會員盼擴大台日交流"	"謝長廷接見日本獅子會員盼擴大台日交流︵中央社記者趙彥高雄二十六日電︶高雄市長謝長廷今天接見高雄市壽山獅子會與日本廣島獅子會會友，肯定國際獅子會的友誼與服務超越國界，更希望透過台、日雙方獅子會的締結交流，讓台灣與日本更加相互了解、建立友誼。"
"因應生化戰業者：需依不同毒化物搭配使用"	"因應生化戰  業者：需依不同毒化物搭配使用（中央社台北二十六日電）美伊開戰多日，各參戰國擔心海珊引爆生化戰，生化戰最重要的保命武器莫過於「防毒面具」，3M職業安全衛生與環保產品業務暨行銷主任高國倫表示，其實防毒面具需依不同毒化物的特性，搭配適合的濾毒罐與濾棉使用，才能達到最佳的「防毒」功效。"
"墾丁國家公園南灣OT案年底可望營運"	"墾丁國家公園南灣OT案年底可望營運（中央社記者王莫昀台北二十六日電）內政部營建署正審核墾丁國家公園海域遊憩活動發展方案第一階段示範計畫暨南灣遊憩區委外招標文件，未來將以OT方式委託民間參與經營賣店、潛水、觀光玻璃潛艇等遊憩事業，預估今年底營運後，每年將可吸引遊客逾10萬人次，年產值達新台幣10億元以上。"
"WTO農業談判在歧見及期限壓力下展開"	"WTO農業談判在歧見及期限壓力下展開(中央社記者呂志翔日內瓦二十六日專電)世界貿易組織(WTO)農業談判，在各會員國立場迥異情況下再度召開，雖然少數會員國有意妥協，但普遍認為，要在三月三十一日的期限前完成談判，幾乎是「不可能的任務」。"
"燒錄品質要求高DVD燒錄機成電腦標準配備"	"燒錄品質要求高 DVD燒錄機成電腦標準配備︵中央社記者康世人台北二十六日電︶台灣燒錄市場目前主流雖然在VCD的CD-R/RW燒錄機，但是市價逾萬元的DVD燒錄機也逐漸搶占市場，並進軍成為品牌電腦標準配備。惠普科技今天在台北發表一款高階桌上型電腦Pavilion T152D，就內建DVD+R/RW燒錄機，可錄製4.7GB的數位資料，方便消費者製作個人DVD影片。"
"掃描器市場萎縮廠商改以高階機種搶攻市場"	"掃描器市場萎縮  廠商改以高階機種搶攻市場（中央社記者康世人台北二十六日電）受到數位相機及多功能事物機的擠壓之下，掃描器的市場逐漸萎縮，廠商改以品質搶進市場。台灣愛普生（EPSON）今天發表號稱全球掃描品質最高的專業影像掃描器Perfection3200 Photo，希望以3200dpi的專業掃描品質、輕易操作的軟體介面和同級產品1/3的價格，搶攻市場。"
"香港新增三十起SARS病例更多學校關閉"	"香港新增三十起SARS病例  更多學校關閉（中央社香港二十六日法新電）香港衛生當局報導，新近又增加了三十起﹁嚴重急性呼吸道症候群︵SARS︶﹂病例；在擔心疫情蔓延的情緒擴散下，香港今天又有數十所學校關閉。"
"教育部：有信心辦好明年世界羅浮童軍大會"	"教育部：有信心辦好明年世界羅浮童軍大會︵中央社記者翁翠萍台北二十六日電︶中華民國明年將首次舉辦世界羅浮童軍大會，教育部今天表示，世界羅浮童軍大會一共舉辦過十一次，其中有十次都是在歐系國家舉辦，一次在美洲國家舉辦，台灣是第一次在歐美系國家以外舉行的第一個國家，舉辦的是第十二次世界羅浮童軍大會，台灣有信心辦好這次活動。"
"興農牛3:0完封兄弟開賽十場最高勝率到手"	"興農牛3:0完封兄弟 開賽十場最高勝率到手（中央社記者黃慧敏台北二十六日電）興農牛與兄弟象今晚在台中棒球場進行繼續對壘，雙方在前五局呈現膠著狀況，直到六局下牛隊攻下兩分才打開僵局；終場牛隊以三比零完封象隊，目前戰績九勝一負，成功挑戰中華職棒聯盟史上單一球隊開賽十場最高勝率。"
"狂牛再發飆3:0克象成功挑戰聯盟最高勝率"	"狂牛再發飆3:0克象 成功挑戰聯盟最高勝率（中央社記者黃慧敏台北二十六日電）興農牛與兄弟象今晚繼續在台中棒球場對壘，雙方在前五局戰況膠著，直到六局下牛隊攻下兩分才打開僵局；牛隊共策動五次雙殺守備，終場以三比零完封象隊，不但拿下平隊史的六連勝紀錄，同時以九勝一負戰績，成功挑戰中華職棒聯盟史上單一球隊開賽十場最高勝率。"
"WHO：SARS病發死亡率為百分之四"	"WHO：SARS病發死亡率為百分之四（中央社巴黎二十六日法新電）世界衛生組織說，感染﹁嚴重急性呼吸道症候群﹂的病患，有百分之四的病亡機率。這種非典型肺炎已在東南亞某些國家爆發了疫情。"
"勞工紓困貸款已有九萬五千人撥款"	"勞工紓困貸款已有九萬五千人撥款︵中央社記者馮昭台北二十六日電︶行政院勞工委員會勞工保險局今天指出，勞工紓困貸款已有九萬五千多人撥款，撥款金額新台幣一百一十九億餘元，百分之五尚未完成撥款案件多因申請者尚未至銀行辦理開戶撥款，勞保局提醒申請者儘速至土地銀行辦理。"
"三月二十七日國內活動預告"	"三月二十七日國內活動預告(中央社台北二十六日電)三月二十七日國內活動預告 (如有變動由主辦單位通知)：　　一、黨政：    --九時，考試院院會，考試院。"
"港府歡迎歐洲議會發表香港報告"	"港府歡迎歐洲議會發表香港報告（中央社記者王曼娜香港二十六日電）香港政府發言人今天歡迎歐洲議會發表的香港報告中呼籲歐洲委員會就歐盟與香港的合作範疇作出探討，以及為此提供所需要的資源。"
"英美持續轟炸巴格達聯軍推進因伊軍抵抗放緩"	"英美持續轟炸巴格達聯軍推進因伊軍抵抗放緩（中央社巴格達二十六日法新電）在美國裝甲部隊於巴格達南方那加福地區的沙塵暴中與伊拉克步兵交鋒，據傳擊斃高達六百五十名伊拉克士兵後，英美盟軍繼續對伊拉克首都發動猛烈轟炸。那加福戰役是美國為首盟軍一周前對伊拉克發動戰爭，試圖推翻伊拉克總統海珊的政權以來，迄今最激烈的戰鬥。"
"聯合國前武檢人員：美將在伊拉克戰敗"	"聯合國前武檢人員：美將在伊拉克戰敗（中央社里斯本二十六日法新電）聯合國前武檢人員黎特爾說，美國在軍事上無法攻占伊拉克首都巴格達，將於此役敗在伊拉克手下。"
"星傳首起SARS致死病例下令關閉中小學"	"星傳首起SARS致死病例下令關閉中小學（中央社新加坡二十六日法新電）由於出現首起﹁嚴重急性呼吸道症候群︵SARS︶﹂致死病例，新加坡下令︵大學之前的︶各級中小學、專校一律關閉，並勒令更多人﹁自宅隔離﹂。"
"3月26日中央社新聞圖片發稿目錄"	"3月26日中央社新聞圖片發稿目錄1.美伊戰事 美國海軍F14雄貓戰機執行空襲任務2.駐泰代表鄭博久主持僑務榮譽職座談3.立院審公投法朝野立委爭議不斷4.立委許榮淑身體不適暈過去送醫5.陳總統簽名期勉路是人走出來的6.何氏兄弟滯留香港立委請政府協助處理7.台師大準備遷移或砍除老樹群"
"中國科技大學今年繼續招收少年大學生"	"中國科技大學今年繼續招收少年大學生（中央社台北二十六日電）中國大陸科技大學少年班，今年計劃再招收五十五名、一九八七年九月一日以後出生︵年滿十五歲︶的少年大學生。該校先後已有七百多名少年大學生畢業。"
"香港公務員若家人感染SARS可獲休假七天"	"香港公務員若家人感染SARS可獲休假七天（中央社記者王曼娜香港二十六日電）鑑於香港感染「嚴重急性呼吸道症候群」（SARS）的人數不斷增加，特區政府今天向公務員發出指示，若公務員有家人或同住的家中成員被證實患有SARS，該公務員可獲准放假七天，以減低病毒擴散。"
"沙塵暴暫時延緩美英聯軍攻打危城巴格達"	"沙塵暴暫時延緩美英聯軍攻打危城巴格達（中央社記者褚盧生洛杉磯二十六日專電）洛杉磯時報二十六日報導指出，雖然美英聯軍已經逼近巴格達城外數十公里處，但是強烈沙塵暴暫時阻擋了聯軍的推進速度。另一方面，聯軍在伊拉克南部和北部的軍事行動都獲得可觀的進展。"
"世界主要報紙頭條新聞標題之二"	"世界主要報紙頭條新聞標題之二（中央社台北二十六日綜合報導）以下是世界各地主要報紙今天的頭條新聞標題：紐約時報：攻打巴格達前將集中目標先敉平南部民兵（          紐約）。"
"布萊爾說英在伊部隊已足夠目前無增兵計畫"	"布萊爾說英在伊部隊已足夠 目前無增兵計畫（中央社倫敦二十六日法新電）英國首相布萊爾今天說，英國派往伊拉克的部隊已足夠，現階段沒有派遣增援部隊的計畫。"
"美捍衛對伊作戰計劃布希布萊爾高峰會"	"美捍衛對伊作戰計劃  布希布萊爾高峰會（中央社華盛頓二十六日法新電）美國總統布希準備與英國首相布萊爾舉行高峰會，商討伊拉克戰爭的相關問題。英國是美國這次揮軍對伊拉克開戰的最親密戰友。"
"港府指戰爭與SARS對香港造成雙重打擊"	"港府指戰爭與SARS對香港造成雙重打擊（中央社記者王曼娜香港二十六日電）香港經濟發展及勞工局局長葉澍 (方方土）今天表示，美伊戰爭和「嚴重急性呼吸道症候群」（SARS），對香港造成雙重打擊，他希望事情可盡快解決。"
"三月二十六日國內新聞摘要"	"三月二十六日國內新聞摘要    ｜經過多年爭取，中華民國明年將舉辦二００四年第十二次世界羅浮童軍大會，並於今天召開籌備會第一次指導委員會議，由教育部長黃榮村主持。針對這項亞洲第一次舉辦的世界羅浮童軍原則通過計畫書，將報請行政院核定後，依照陳水扁總統的指示，視為國家大事來實施。"
"中國大陸國務院通過新設立機構三定規定"	"中國大陸國務院通過新設立機構三定規定（中央社台北二十六日電）中國大陸總理溫家寶今天主持國務院常務會議﹐討論通過新設立的國家發展和改革委員會､商務部､國務院國有資產監督管理委員會﹁三定﹂（定職能､定機構､定編制）規定；同時研究部署解決下崗職工生活問題和加強安全生產工作。"
"沙烏地撤回已向美伊提出和平計畫的說法"	"沙烏地撤回已向美伊提出和平計畫的說法（中央社利雅德二十六日美聯電）沙烏地阿拉伯今天撤回這個王國前一天所宣布，它已向美國和伊拉克提出一項和平提議的說法，外長紹德親王表示，沙烏地阿拉伯所提出的是結束美伊戰爭的構想，而非正式提議。"
"布萊爾稱巴斯拉發生暴動英將支持伊人叛變"	"布萊爾稱巴斯拉發生暴動 英將支持伊人叛變（中央社倫敦二十六日法新電）英國首相布萊爾說，伊拉克南部巴斯拉市曾發生﹁有限﹂暴動，他並誓言，會支持反叛海珊總統的伊拉克人民。"
"英國：海珊政權已喪失對伊南控制"	"英國：海珊政權已喪失對伊南控制（中央社倫敦二十六日法新電）英國國防部長胡恩今天表示，伊拉克總統海珊的政權業已失去對伊拉克南部的控制。另外，伊南大城巴斯拉則據傳發生反當局的抗爭暴動。"
"布希前往負責對伊戰爭的中央指揮部視察"	"布希前往負責對伊戰爭的中央指揮部視察（中央社佛羅里達州坦帕市二十六日美聯電）美國總統布希今天前往佛羅里達州坦帕市負責指揮對伊戰爭的中央指揮部視察。"
"天津未熟豆漿導致四十多位工人中毒"	"天津未熟豆漿導致四十多位工人中毒（中央社台北二十六日電）中國大陸天津市中鐵十八局中心醫院透露，近日天津市一家企業的四十多名職工由於喝了未煮熟豆漿而中毒，根據新華社報導宣稱，經過醫院搶救，目前這些患者已經全部康復。"
"美伊／德國DW／美軍巷戰演練　可能展開夜間進攻"	"國際中心／綜合報導隨著美英聯軍逼近巴格達，雙方隔空喊話頻繁，巷戰將是戰役的勝負關鍵，東森新聞獨家與德國之聲﹝DeutscheWelle﹞合作，深入美軍科威特沙漠的訓練區，了解美軍為巴格達巷戰模擬演練戰術的現場情況。除了快狠準，巴格達巷戰對美軍來說，天氣多變也需克服。美軍在科威特沙漠築起模擬訓練區，準備難度高的巷戰。伊拉克軍隊擅偽裝成平民，避免在狹小的空間裡遭暗算，也是美軍訓練的重要項目。美軍夜間甚至還有訓練，似乎透露出可能利用晚間展開巷戰的訊息。伊拉克副總理阿濟茲不表為意，有自信痛擊聯軍。"
""	""
"陳總統為700億元預算開口　朝野立委隨後槓上"	"台北訊陳水扁總統26日以「在別人傷口撒鹽」批評在野黨杯葛700億元預算，民進黨團隨後也召開記者會集中火力批評國、親兩黨，黨團幹事長陳其邁直指，「連宋配」成功後的結果就是大規模毀滅性地杯葛法案，根本是「謊言一樁」。在野兩黨也不甘示弱，下午便召開記者會反擊。國民黨立院黨團書記長劉政鴻說，是行政院故意把新台幣200億元擴大就業預算和500億元擴大公共建設預算綁在一起，要負責任的是行政院。親民黨團副總召集人邱毅則直接指出，700億元預算未通過，責任不在在野黨。他引用陳總統為700億元預算睡不著覺的話，嘲諷地說，台灣人民才因陳總統當總統已經3年沒有睡好覺了。"
"模糊失焦的大甲媽祖進香"	"記者蘇詩鋒／特稿大甲媽祖南下繞境進香活動，的日期已迫在眉睫，各路人馬磨拳擦掌準備在「起駕」的當天大顯身手一番，尤其台中縣政府所推動的國際觀光文化節，連日來多場的表演活動，萬萬沒有想到，不但無法吸引人潮，甚至引發各界質疑，藝術活動辦與不辦都無所謂，再一次拿一個熱臉去貼了冷屁股，領教了「常民文化」與「官方視野」的落差。其實，鎮瀾宮認為縣府活動規劃得「哩哩落落」是「鬧場」，都是意料中事！早在前縣長廖永來覬覦媽祖婆的這塊大餅時，各界的「司馬昭之心」抨擊就未曾中斷。時代在變、人心在變，信仰文化更是跟隨著人們的腳步，不停的轉變！由過去大甲媽祖回娘家，改為南下繞境進香。一樣的媽祖婆，一樣的參拜人群；只不過護著媽祖神輿左右的人們，可以代媽祖決定─茭杯的起、落，神輿的左行、右行。黨政商的強勢介入，讓大甲媽祖南下進香活動起駕當天，成為媒體關注的焦點的，不信的話就像柯四海、董念臺一般「梭哈」，保證「退駕」的不是媽祖，而是媽祖身邊一些想沾沾媽祖婆神威的「人」！民間信仰與宗教並不能畫上等號！民間信仰是以「人」為出發點，人犽神、神捧人，互蒙其力；宗教講求的是「本」與「源」，木有根則壯、水有源則遠，離開了本源，則為之異教。鎮瀾宮以傳統的藝陣就能獲得信眾熱情的參與，當然會排擠縣府高格調的藝術觀點，不過在這過程當中人們的「心」彷彿有些失焦，忘了「媽祖婆」才是主角，祂靜坐廟堂看著紛擾的芸芸眾生，默默的護佑著誠心祈求祂的人。而其他的一切都僅只是配角，甚至是來插一腳的而已。"
"張清芳指LNG管線工程有疏失　要求中油向承包商求償"	"台北訊民進黨立委張清芳26日在審查中國石油公司九十二年度預算案時表示，由外商「現代重工」承包的通霄外海液化天然氣（LNG）管線工程，因施工時的疏失，導致鋼管落海受蝕，目前從管線中已經清理出至少30噸的鐵鏽量。他要求中油要依約求償，「現代重工」也必須將管線拆掉重建。張清芳強調，掉落海裡的鋼管是碳鋼鑄成，也是最怕水的，但因為浸泡在海水中已達4、5個月，嚴重受到海水侵蝕，儘管已完工，但中油絕不能輕易驗收，且到目前為止，已從管線中清出約30噸鐵鏽。中油公司總經理潘文炎說，全程230多公里長的工程因為有約150公里長的鋼管落海浸水，導致原本應該在2年前完工的工程一直延宕，目前定在5月完工驗收。他還說，最近清出的鐵鏽和過去相比已減少許多，但不能保證不會再有鐵鏽的發生，因此，中油會依約向「現代重工」求償。"
"呂秀連接見國際婦女界領袖　呼籲女性做環保和平推手"	"台北訊副總統呂秀蓮26日下午接見參加2003年國際婦女論壇各國婦女界領袖，歡迎她們專程來台參與會談。她說，人類的歷史是男人的故事（History），而不是女人的故事（Herstory），99%的戰爭是由男性發動，但受苦受難的卻是女性所摯愛的丈夫、兒子及她們自己，呼籲21世紀所有的女性做環保及和平的推手，而不是戰犯的救難者。與會國家包括韓國、菲律賓、泰國、馬來西亞、澳洲、美國等國。呂秀蓮在致詞時強調了台灣女性的傑出表現。她說，從1960年代起，台灣女性便以在客廳兼打零工方式，為台灣的工業發展奠下根基，進而發展出經濟奇蹟；民主政治方面，從美麗島事件到目前女性從政的表現，都已為台灣政治留下燦爛的一頁。她進一步指出，21世紀的女性對於家事、國事、天下事都要積極參與，女人不能只做女人的事，而要做好人的事，這樣才能贏得男人的尊敬。她並且衷心希望，美伊戰爭能早日結束。"
"桃園客運百週年慶祝酒會　期許老店新開"	"記者范文濱／桃園報導陳水扁總統26日特別下鄉參加桃園縣「桃園客運一百週年慶祝酒會」，陳水扁強調，客運交通是地方建設的基礎，桃園客運雖然是百年老店，但今天的桃園客運卻展現全然不同的風貌，並跨足不同經營領域。沒人敢說一百年後的世界是什麼樣，但他相信以桃園客運產業求新求變的創新能力，足以作為台灣許多傳統產業面對挑戰時的典範。陳水扁總統今天上午結束中壢、八德的參訪行程後，特別趕赴桃園市住都飯店參加桃園客運百週年慶祝會，國民黨副主席吳伯雄、交通部次長張家祝、桃園縣副縣長廖正井等人也到場祝賀，桃園客運董事長吳運豐也期許桃園客運能成功邁向第二個一百年，場面溫馨熱鬧。陳水扁表示，客運交通對地方很重要，不過他小時後最常坐的交通工具就是父親騎的腳踏車，搭客運的機會很少，只有偶爾去親戚家才會搭乘客運，每此搭客運都令他非常興奮，覺得就像旅行一樣，因此搭客運對他而言，是童年美好的回憶之一。陳水扁進一步指出，一百年前在桃園簡朗山及許多地方人士的努力下創辦了桃園客運的前身「桃崁輕便鐵道公司」。一個世紀以來，桃園客運持續不斷地造福地方、便利鄉民，也陪伴民眾走遍桃園地區，走過成長的歲月，也留下桃園人難以忘懷的記憶。雖然桃園客運是百年老店，但今天的桃園客運已從一百年前的軌道台車、尖頭公車，轉變到現在的冷氣巴士，經營領域也從單純的汽車客運進軍到商場百貨業、e化商務大飯店，桃園客運能從典型的傳統產業成功地多角化投資到其他產業，令阿扁認為桃園客運求新求變的創新能力，足以作為台灣許多傳統產業面對挑戰時的典範。廖正井也對桃園客運走過百年的經營能力讚佩不已，他表示，經濟學方面的調查，各企業能經營達三十年的只有百分二十，至於有百年歷史的企業則沒有任何資料，顯示企業能走過百年是一件非常不簡單的事。他個人相當欣賞桃客董事長吳運豐的經營能力，廖正井指出，大眾運輸是未來一定要走的一條路，因此他希望桃客在未來能進一步與縣政府合作，投資建立桃園市公車，並進一步建構桃園縣幹道公車，完成公車路網的夢想。會後，吳運豐特別回贈陳水扁一只桃園客運汽車模型做為紀念，陳水扁也特別在桃園客運企業的大幅圖像簽下大名，一行人合力按鈕正式開啟桃園客運的第二百年，氣氛溫馨。"
"何麗玲告羅璧玲　黃義交表示支持"	"台北訊向來是媒體焦點的商界名女人何麗玲堅決控告八卦電視談話性節目，她的前男友、親民黨文宣部主任黃義交26日說，支持何麗玲透過司法手段解決問題。至於他個人的黑函問題，黃義交則是低調地沒有表示意見。黃義交說，雖然他沒有看電視節目的相關內容，但當事人已覺得人格受到污辱，他會安慰何麗玲，也支持她依司法途徑表達自我主張與爭取權利。關心前女友之外，黃義交本人目前也飽受黑函問題困擾，不過，他說，黑函爭議既然與他個人無關，就不便多表達意見。"
"凱達格蘭學校授課　立委批違反軍人中立　林中斌請辭"	"記者邱明玉、陳明華／台北報導凱達格蘭學校還沒開學，就已經惹來滿城風波，原本名列講師的國防部副部長林中斌26日在立法院表示，已經請辭教職。不只林中斌請辭，也再受邀請之列的國安局局長蔡朝明也請辭了。對此，凱達格蘭校方表示，尊重他們的決定。林中斌在立法院備詢時飽受立委砲轟，國民黨立委江綺雯和親民黨立委林郁方都指林中斌違反軍人中立原則，雖然林中斌隨後表示，因為身體不適已經請辭教職，但這番話聽在綠營立委耳中，很不是滋味。繼林中斌之後，蔡朝明也請辭，對此，凱達格蘭學校表示遺憾，但強調尊重個人意願，將再尋覓適當人才替補。"
"抗議興建火葬場　彰化花壇鄉民發動罷免鄉長"	"彰化訊彰化縣花壇鄉民在2月28日帶孩子上反對火葬場的抗議現場，孩子在最前線受驚嚇的畫面還讓人記憶猶新；但自救會並沒有因此罷手，他們已發動罷免鄉長曾文勳，提議人數目前有638人。自救會代表黃慈啟說，這個數字佔花壇鄉31891位選舉人的2%，接下來便是連署和公投階段。由於曾文勳前往澎湖洽公，面對鄉民的行動，由鄉公所主任秘書呂健三代為回應，他低調地表示，縣長翁金珠已在3月10日和鄉民進行協商，會中並決議將進行環境影響評估，因此，一切就靜待環評結果出爐。黃慈啟說，目前罷免鄉長的提議人數有638人，已經通過彰化縣選委會初審，26日開始公告，3天後，他們就要展開連署行動，連署人數必須達到4146人；如果連署順利，接下來就是進行公投，必須有5成以上選民投票，贊成罷免的票數也要超過投票人數的1/2，約需8千多人，罷免才能夠成立。花壇鄉民抗議在第十公墓興建火葬場由來已久，2002年8月12日，鄉民第1次發動抗議行動，曾文勳也簽下切結書，表示任內不會興建，但事後卻表示是迫於壓力才簽下切結書的。2003年2月10日，自救會二度抗爭；2月28日，上千民眾再度抗議，過程激烈造成多名小朋友受傷。"
"關切科技園區用水問題　陳總統：應未雨綢繆"	"記者范文濱／桃園報導關切桃園產業發展，陳水扁總統26日中午邀請華亞科技園區等10餘家科技大廠實際負責人餐敘。陳總統特別關心華亞科技園區工業用水問題，認為應事前作好水源調度，並未雨綢繆；台塑集團副董事長王永在則關心兩岸三通問題，陳總統重申，政府對兩岸三通政策沒有改變，即在既有的基礎上，先貨運、再空運，只要雙方在對等條件下，隨時都可坐下來談。陳總統邀請桃園企業大老餐鈙，事前極為隱密低調，餐鈙地點設在尊爵大飯店十五樓，出席的企業大老，包括台塑集團副董事長王永在、台塑關係企業副總經理楊兆麟、中環董事長翁明顯、禾聯國際董事長蔡金土、穩懋半導體董事長謝式川、台灣創浦總經理邱明輝、毅嘉科技董事長黃秋永、神達電腦董事長苗豐強、神腦國際董事長林保雍、縣工業會理事長張桂生、商業會理事長柳福來等人出席。總統向在場的企業大老表示，政府對於國內產業發展相當關心，將全力拚經濟，並帶動企業朝關鍵零組件及高附加價值產業展，他以桃園縣為例，桃園縣去年總產值高達一兆六千餘億元，非但超過竹科，更超過台北縣市，他說，政府提供企業優質的投資環境責無旁貸。由於華亞科技園區進駐廠商幾乎都是用水量大的科技大廠，陳總統相當關心園區內工業用水供應問題，他說，華亞科技園區目前工業用水供應雖無虞，但應未雨綢繆，且事前應作好水源調度工作，絕對要避免缺水憾事發生。台塑集團副董事長王永在關心兩岸三通問題，直接問陳總統兩岸何時能夠三通？陳水扁則說，兩岸直航是未來必然的趨勢，且政府對兩岸三通政策從沒有改變過，即先從貨運開始直航，後再談客運直航問題，只要兩岸在對等條件下，隨時都可坐下來談。桃園縣工業會理事長張桂生，則關心桃園縣工廠噪音管制過於嚴苛，及工廠毗鄰地變更法令過於繁冗，將導致企業投資意願降低等，他向阿扁總統建議，政府在拚經濟的同時，應重視企業心聲，並避免對企業造成傷害。"
"美伊／分析／高軼軍：正規軍加少年兵　美方「軍民難辨」"	"記者陳增芝／綜合報導中國新華網26日發表高軼軍的軍事分析指出，面對伊拉克超過百萬的正規軍和民兵力量，美國希望能透過轟炸讓海珊手下繳械投降，但是，在當地500多萬人口掩護下，憑藉各種民用設施，神出鬼沒地打擊敵人，美軍很可能「敵我難辨」。屆時，每條街道甚至窗口都可能成為戰場。根據文章歸納的海珊忠誠軍力，除了正規軍、敢死隊等之外，甚至還包括由十餘歲青少年組成的「少年兵」，以及來自民間受訓的男女民兵。其中，計有2至4萬的敢死隊，己有許多男性與女性，正化萓言郊薯b伊拉克南部「淪陷區」堅持用遊擊戰抵抗美軍，並承擔襲擊美後續部隊車輛、透過詐降來偷襲美軍等特別任務。文章指出，海珊忠誠軍力，主要分為如下9種；1、共和國衛隊：這支部隊有7萬到10萬人，下設六個師，由海珊的小兒子庫塞掌管，目前負責巴格達郊區的防務，已經同美軍先頭部隊進行交火，並遭到美英空軍的猛烈襲擊。2、特別共和國衛隊：這支部隊屬於保衛海珊的「護駕親兵」，下設4個旅，人數在1。2到1。5萬人之間。如果需要，可迅速擴充到2萬-2。5萬兵力。他們屬於伊拉克訓練最為有素、裝備也最精良的武裝，可做到誓死效忠海珊，其兵力已超過了巴格達城外的美軍第三步兵師(1.6萬人)。3、特別安全組織：這也是由庫塞掌握的精兵，人數在5000左右。他們負責保衛各處總統官邸的安全。五角大樓宣稱，這支軍隊可能擁有生化武器，並可能在美軍進入巴格達附近某個「特殊警戒線」後，動用大規模殺傷性武器進行最後一搏。據悉，美軍最怕海珊使用生物武器。4、普通安全機構：8000人，主要負責蒐集巴格達內外各種情報。5、情報部：對海珊極為忠誠的特務組織，人數在4000到6000之間，專門從事各種間諜工作，並在其他中東國家活動。6、海珊敢死隊：1995年由海珊長子烏代組建，總部設在巴格達，現在擁有2萬到4萬人馬。這些男人身穿黑衣，頭戴面罩，專門從事各種秘密行動。7、海珊雄師：這支準軍事武裝人數不詳，但是主要由10-16歲的男孩組成。他們對薩達姆總統也極為忠誠。可在巷戰中充當打擊敵人的「奇兵」。8、耶路撒冷旅：這支武裝由來自民間的100萬男女志願者組成，屬於遍佈巴格達城鄉的民兵組織，他們接受基本戰術訓練並裝備有衝鋒槍一類的輕武器。9、青年近衛軍：據稱在1999年組建，由10多歲的年輕人組成並接受了準軍事化訓練。"
"李登輝：我怎麼會知道2.9億元事呢　大不了和太太禱告"	"記者陳美華、林加發／台北報導前總統李登輝26日面對記者詢問有關2.9億元一事時說：「這要去問法院，問我怎麼會知道呢？」對於一連串的指控他不以為意，強調還是照常行事不受影響，李登輝說：「最多就是回家和太太一起禱告。」繼十億元主席秘密帳戶風波後，又傳出用2.9億元購買公債事宜，李前總統面對接二連三的風波，顯然已經打定主意不做正面回應。李登輝強調他不會受這些事影響，李前總統在對這群高中生演講時吐露了心情。談到心靈改造時，李前總統不時引用聖經中的典故，他說舉頭三尺有神明相信神會幫助他。「人死後會到哪裡？」、「為什麼會如此自我？」，前總統李登輝說這兩個問題是他17、8歲時經常在思考的。李登輝25日受邀到桃園縣光啟高中發表題為「心靈改造全人教育」的演說，還以自身經驗建議學生多讀聖經。雖然講題對學生而言有些深澳，但結束時，全場仍報以熱烈掌聲。李登輝執政時推行「心靈改革」不遺餘力，他在演講時一再強調，現在人重視表面、愛面子，忽略心靈改革的重要性，所以很多人公開在電視說謊也不會臉紅；批評電視播出的有「一半以上都在說謊」。演講時，李登輝處處以聖經故事說明做人處理的道理，期勉學生追求心、身、靈的全面發展，不要光是注重外表，如此才能建立表裡如一的人格；最後，他期勉學生多看聖經。面對台下正值青春年華的高中生，李登輝說，他在這個年紀時就常問自己，「人死後會到哪裡」及「為什麼如此自我」兩個問題；但自從追隨基督後，無助時禱告，從聖經裡他得到了心靈的平靜，思維方式也改變了。"
"北市業者無營利事業登記證者當心3到10萬元罰款"	"台北訊台北市沒有營利事業登記證的業者要注意了！台北市議會26日三讀通過「台北市公司組織營利事業管理自治條例」，1個月後開始實施後，違規業者都要被處以新台幣3萬元以上、10萬元以下罰款。法規委員會召集人林晉章說，條例公佈後，約有6千家公司可能會因無營利事業登記證被罰。他說，自治條例中最重要的是第三、四與五條，當中規定所有事業單位都必須領有公司執照和營利事業登記證才能營業，和過去只要領有公司執照已大大不同。建設局商管處主秘謝清標則說，這項自治條例是為彌補公司法修正後的漏洞，至於有些業者可能會反彈，他態度堅決地說，法一旦公布，就得實施。"
"游揆：保障車禍家屬　兩個月內不准肇事車輛過戶"	"記者朱蒲青／台北報導行政院會26日通過「公路法部分條文修正草案」，會中游錫&#22531;表示，這次修法特別保障車禍受害者及其親屬的權益，公路主管機關兩個月內將不會核准肇事車輛過戶及繳銷牌照，維護受害人的權益。游錫&#22531;說，現行高速公路收費，是向通行車輛徵收工程受益費，交通部研擬將工程受益費修正為通行費，相關配套措施及通行費之費率計算公式，應預先研擬，並務必要和立委先行說明並充分溝通，以利完成立法。他表示公路主管機關在修建或改善公路時，要與管線機構充分協調溝通配合；對於任何公路開挖計畫，要有明確具體的規範，並作好時效管理和安全措施，以免造成用路人的不便。在公路景觀規劃方面，游錫&#22531;要求政務委員林盛豐和郭瑤琪在「行政院道路景觀改善推動委員會」加強督導，並請交通部廣納地方政府意見，配合地理人文，美化沿線景觀，提供用路人安全、順暢、優質的公路服務，期望提升公路服務品質。"
"怪肺炎／香港疫情不斷惡化　港府慎重考慮停課措施"	"記者陳增芝／綜合報導非典型肺炎疫情在香港不斷傳出擴散訊息，造成學生家長擔心學校傳染的機率，上課人口一片口罩的畫面充斥電視與媒體。港府26日表示，將考慮讓學校提前放復活節假期。香港明網報導，教育統籌局長李國章26日上午在電台節目上表示，現時不全港停課是政府的集體決定，當局會密切監察事態發展再作決定，正考慮是否讓學校提前放復活節假期。他同時指出，當局已訂購2百萬個口罩，預計下月初運抵本港，有需時時分派給全港學生。報導表示，衛生福利及食物局長楊永強也在立法會上表示，與行政長官董建華商討過疫情最新形勢後，已制定應變措施，政府日內便會公布。香港醫管局署理行政總裁高永文估計，非典型肺炎個案仍會增加，全社會應進入最高戒備，阻止病毒在社區進一步蔓延。"
"親民黨監院舉發李登輝　監委：不會選擇性辦案"	"記者林佳慧／台北報導劉泰英透露曾為前總統李登輝投資2.9億公債，親民黨團26日下午拿著「黑金教父五鬼搬運」的大海報，仿效遊行方式率團走到監院，向監委舉發李登輝、陳總統、法務部長陳定南，剛好值班監委黃守高是李登輝提名的，引起親民黨團質疑，黃守高澄清，監委依據憲法規定獨立行使職權，不會選擇性查案，一切依法辦理。親民黨立委鍾紹和、邱毅、李桐豪、林惠官、林政義下午連袂赴監院，就2.9億公債一事，舉發李扁與陳定南，親民黨團質疑李登輝未將這筆公債與孳息收入列入財產申報，涉嫌逃漏稅，林惠官則要求監委偵辦此案，只要拿出監委李伸一偵辦興票案十分之一的力氣就好，值班監委黃守高承諾依法偵查，並收下舉發狀與相關資料。"
"余政憲「3個月犯罪零成長」滿月　警政署提說明釋疑"	"台北訊內政部長余政憲訂定3個月內犯罪零成長率目標，就快滿1個月了，警政署26日以問答方式，向外界說明何謂犯罪零成長、如何驗證結果、如何達成目標等。警政署指出，犯罪率零成長是以官方刑案統計為檢驗基礎，其依據是各警察機關所填製的刑案紀錄表，由電腦統計得出，並無任何需要認定及證明的問題。要如何達成犯罪零成長目標，警政署表示，依據91年全國刑案發生與90年比較，犯罪主要增加在詐欺背信、竊盜案件，而91年各類刑案中，以竊盜、公共危險、詐欺背信及毒品等4種案類居多，內政部將針對上述4種案類，深入研析其發生原因、時段、地區及犯罪人等特性，運用臨檢、路檢、巡邏、埋伏等勤務方式，交替或兼併使用，提高見警率，有效遏制犯罪發生。余政憲何以認為犯罪率零成長，民眾就會覺得治安變好了？警政署說，只是犯罪率零成長是不夠的，還要做好為民服務的工作，降低民眾對犯罪的恐懼感，警政署將定期委外辦理民調，以主觀數據來印證民眾的治安感受與滿意度。"
"美伊／是否與美分攤軍費？杜筑生改口避風頭"	"記者林獻堂／台北報導美伊戰爭窮兵黷武，宣佈「挺美反恐」的台灣政府是否會與美國分攤戰事經費？外交部次長杜筑生26日上午在立院外交委員會答詢時坦承，我方不排除與美國分攤美伊戰爭的軍費，但美方尚未向我方正式提出要求，目前的外交預算公開與機密都沒有支付的戰爭的開消，將來如果要支出這筆錢，還是要向立法院報告。不過，因事涉敏感，外交部隨後否認政府有意與美國分攤軍費，並請民進黨立委「作球」讓杜筑生隨後澄清：「我方分攤軍費的可能性很低」。截至目前為止，政府對我方擔負人道救援經費或軍費，態度相當低調。據傳美伊戰後，台灣政府對伊人道援助約幾千萬美元，這部份並不包括軍費分攤；另擴大對美武器採購，藉此換取正副元首訪美或過境美國等政治利益，都可能讓台灣為此付出不小代價。國民黨立委孫國華上午質詢時指出，他日前收到英國駐台代表處來信，除說明英國決定與美國一起出兵伊拉克緣由，並強烈暗示許多人道救援與戰爭費用的支出，都需要各方的支持。親民黨立委孫大千質詢時則憂心美伊戰事若一直拖下去，行政院宣布1億5000萬元人道援助，可能會不夠用。杜筑生對此表示，如果戰事拖延，我方會衡量能力酌量增加援助，美方已初步希望我方能夠提供人道救援。至於軍費，我方不排除與美國分攤，但美方還沒有提出需求，外交部也沒有這筆戰爭支出，未來要用這筆錢，還要向立法院提出報告。外交部隨後得知杜筑生發言內容，立即否認政府有意與美國分攤軍費，並商請民進黨立委賴勁麟、蕭美琴上台發言，「作球」給杜筑生，稍後杜筑生答覆賴、蕭兩人關切時則改口說，我方分攤軍費的可能性很低。"
"陳總統睡不著　國親：阿扁當總統　台灣人三年睡不著覺"	"記者林佳慧、林獻堂／台北報導陳總統26日批評在野黨杯葛政策，讓他晚上睡不著覺，死守內政委員會防公投法的國親立委，就地排排坐上主席台召開記者會，批評陳總統不知躬自反省，只會抹黑、栽贓，「這種低能的領導能力，人民還要再忍一年才能重見天日」，親民黨立委邱毅說，陳總統才一個晚上睡不著覺，自從阿扁當總統後，台灣人民已經三年睡不著覺了。藍綠陣營為公投法吵翻天，因為陳水扁總統「在野黨讓他睡不著」一席話，再度點燃藍綠戰火，國親兩黨下午利用立院內政委員會停擺，霸佔主席台召開記者會。藍綠立委分別就700億言辭交鋒、互指不是。國民黨立委劉政鴻、卓伯源、蔡家福要求陳總統先了解事情真相，不要無的放矢，讓在野黨相當痛心，卓伯源說，兩百億方案上個會期就已經通過，是政院突然將五百億也綁上來，逼迫在野黨在細目不清的情況下打包過關，事實是政院與民進黨、台聯一起技術性杯葛。親民黨邱毅則直接批評陳總統「無能」，只會栽贓、嫁禍，國親已經善盡在野黨應盡的責任，反而是陳總統不知檢討，「你這種無能的領導力，台灣人民還要再忍受你一年，還要再受一年的苦，才能重見天日」，邱義說，陳總統只是一天睡不好，自從阿扁當上總統後，台灣人民已經三年睡不著覺了。國親立委召開完記者會，台聯立委羅志明接著反指在野黨，稱700億方案都是因為國民黨作梗、杯葛，於上會期在程序委員會12次運用程序暴力，讓700億無法過關。台上交鋒、台下開玩笑，身為主席的陳建銘，以及台聯立委羅志明笑說，內政委員會從公投法戰場演為700億搶救二法戰場。"
"綠色智庫／陳總統：改革就像把穿在身上的長袍改成西裝"	"記者吳育玟／台北報導陳總統26日以「穿在身上的長袍改為西裝」來比喻改革，他說，改革就好像要把一件穿在身上的長袍修改成西裝，但又不能把它整個脫下來，只能邊穿邊改。陳總統說，目前的改革，就好像要把一件穿在身上的長袍修改成西裝，但又不能把它整個脫下來，只能邊穿邊改，因此改革的工作必然是困難的，更不可能一蹴可及。陳總統指出，在面對這重重的挑戰與考驗，改革更需要有廣泛的支持，也需要有各種有利條件的配合，所以政府也必需為改革創造更有利的條件。陳總統說，他知道改革一定會有不同的意見與聲音，同時也會有不能盡如人意的地方，但不可因為有雜音就猶豫不決，或是亂了自己的腳步。陳總統呼籲，如果大家對改革有高度的使命感，對阿扁和整個執政團對有殷切的期許，他誠摯希望大家，以鼓勵代替批評，以建言代替指責，一起為改革的成功爭取更有利的條件。"
"美伊／倫斯斐：戰爭未近尾聲　戰事發展與作戰計劃相符"	"台北訊美國國防部長倫斯斐26日被媒體詢問伊拉克戰爭是否很快就可以結束時表示，現在距離開始比距離結束還要近。倫斯斐說，目前戰事的發展，完全與中東戰區指揮官佛蘭克斯的作戰計劃相符。倫斯斐指出，伊拉克軍隊的抵抗力及氣候因素拉慢了聯軍的進程。佛蘭克斯表示，美軍知道伊拉克擁有生化武器，也有能力使用生化武器，目前為止他們還未使用，如果他們膽敢使用，美軍自有應付辦法。倫斯斐表示，聯軍已完全控制南部波斯灣岸的烏姆卡瑟港，因此人道援助物資即可上岸。倫斯斐說，伊拉克軍隊在戰場上運用詐術，有些穿平民衣服，有些駕駛劃有紅十字符號的車輛，有些舉白旗詐降，然後俟機攻擊美軍，他們是本質上的恐怖份子。美國參謀首長聯席會議主席麥爾斯指出，過去幾天，幾項較重大傷亡多出自於伊軍詐降。他們在佯裝投降後，待美軍接近再突然對美軍開槍。"
"台灣通史移民篇試映　連戰夫婦出席　柯賜海場外「插花」"	"台北訊由國民黨主席連戰長女連惠心製作的台灣通史移民篇，26日在國父紀念館舉行試映會，連戰夫婦都出席觀賞，民進黨前主席許信良也來捧場。連戰在致詞時表示，連惠心是拋磚引玉，台灣通史移民篇可以讓大家體會老祖先的生活，也可以讓大家更加瞭解台灣這個美麗之島的原始面貌。場內舉行試映會，場外有人抗議。柯賜海在會場外抗議司法不公，引起現場一陣騷動，但連戰還是請大家不要受影響，讓女兒的試映會順利進行。去年5月8日，連惠心在龍山寺舉行台灣通史紀錄片開鏡典禮，她當時表示，父親希望她好好拍，因為這不但事關家族歷史傳承，也是為台灣尋根。這部紀錄片的架構主要來自連惠心的曾祖父連橫的台灣通史，對連惠心來說意義深遠，承擔的責任也特別重。"
"中縣／信望愛學習商店　輔導老師帶領學生融入真實環境"	"記者蘇詩鋒／中縣報導閃爍一對大眼睛，整日笑咪咪的張老師，令人留下深刻印象，和她接觸過的人不禁問到：「她為什麼可以常保持這樣的心境呢？」這個人是誰？她就是信望愛智能發展中心的輔導老師，在縣府輔導及張老師帶領下逐漸讓學生們融入真實環境，近一年半的努力，讓他們產生信心，自許下一個目標的努力方向。如果您去過縣府地下室就會發現，擁有一個不一樣的發展空間，實習商店張素貞老師在信望愛智能發展中心輔導智能不足學生已有5年多，在實習商店未開張之前，學生每次針對中心開設的模擬商店課程虛擬情境，都會說：「每次上課都是假的鈔票、假的商品，為什麼不能有真的商品呢？」，因此實習商店在90年10月開幕，前後已訓練6位學生，實習商店學生常自傲的說：「我現在是在真的店裡上班哦！」當看到學生不斷進步，張老師說，總讓人湧起一股向前邁進的動力，像學員之一林珍如從前要搭中心的車去中心教養，目前已可以自已學會搭車來實習商店，並學會商店應對禮儀，及烘培餅乾、調果汁等，珍如的父母像吃了定心丸，不用煩惱將來珍如生活及社會適應的問題。張老師從事智障小孩輔導工作頗有心得，她認為這些小孩雖然在智能部分較弱，但是我們不用很在乎她要學到很高的標準，可以從另外一方面去開發他的潛能，當她學到一技之長之後便會持久下去，為了讓學生學到純熟技巧張老師還因此去考廚師執照並已通過，在郵局的先生還支持她為這些小孩服務，先生說：「要經營事業有資金就可以，但是要獲得一份自己喜歡工作不容易！」社會局表示，目前扶植弱勢團體成立實習商店及合作社是社會局現階段的重點工作，像信望愛智能發展中心成立合作社經營植物、蔬果栽培等，將部分蔬果供應實習商店所需，讓身心障礙學童走出自己的一片天，是一個相當不錯的經營管理理念，期盼各界都能給於他們支持機會，除購買他們的有機產品外，也能提供資訊讓他們可以在市區開發資源或實習商店；這些小孩不要同情，要的是機會。"
"中縣／全民防衛動員準備會報　平時做準備戰時速應變"	"記者蘇詩鋒／中縣報導台中縣政府26日召開全民防衛動員準備業務會報，針對假設在遭受恐怖攻擊或戰爭時，政府動員政、經、民間社團等人力、物力設備等的應變能力模擬，會中並對戰爭時油料儲囤與醫療醫護人員、設施的運用作專題報告，台中縣的動員召集人縣長黃仲生表示，政府與民間在平時做好萬全的編組與準備，遇危急狀況需要相互支援時，就是一支強而有力的組織。每半年舉行一次的中縣全民防衛動員準備業務會報，26日在台中縣政府召開，有鑑於美伊戰事的爆發，此次會報的內容除著重宣導運用儲油料支援軍事作戰，及戰爭時醫療人員與設備如何支援軍事作戰外，並說明將在今年10月至11月間實施萬安26號演習，演習中會加強生化毒災的搶救演練，而會中參加的儲縣府各所屬單位外，還包括台電、中油、醫院、民間營造電器等行業的團體參加。黃仲生表示，雖然過去每半年都會召開防衛動員會報，但隨著美伊戰事的開始，民眾可藉由電視畫面了解到戰爭會大亂整個社會與生活的秩序，包括基本生活需求、救難醫療等，如果在平日政府不主動組成一個應變救難的維生網絡，在遇危急狀況時則較易慌亂，造成更大的損失與遺憾。他希望不論政府或民間，都能專心並全力來參與、投入。中油公司代表表示，遇戰時或緊急狀況發生時，將會協助軍事作戰獲得油料補給，並成立應變中心，負責協調、管制、處理台中縣市、彰化縣、南投縣等中部四縣市地區的應變事宜，而平時加油站、油庫的油量都會儘量保持滿儲，並依軍需工業、動員、民生必需品等次序辦理油料配售，在支援軍事作戰時，則依政府相關規定管制辦理。在醫療救護方面，衛生局則表示，中縣的衛生醫療機構有1259所，病床4987床，各類醫事人員計有4807人，戰爭發生時，將以鄉鎮市為單位編成一個醫護隊，預估戰爭初期以轄內醫療設施醫事人員50%的動員人力優先支援軍事需求，30%用在民防醫療，20%做為一般民眾傷病用，並隨時調整病床空位。"
"綠色智庫／陳總統：三通要先追求國安與經濟發展的平衡點"	"記者吳育玟／台北報導陳總統26日強調，台灣環境特殊，經濟發展必需追求與國家安全的平衡點，也許台灣長期籠罩在戰爭陰影下，這個陰影也在大家心中太久了，反而不感覺到它的存在，但中國以武力犯台的野心未曾放棄，而且「一個中國」的主張也未曾鬆口，所以不論文化或經貿交流，都不能有任何一廂情願或僥倖的幻想。陳總統說，隨著台灣加入WTO後，自由化與全球化是台灣產業未來需要努力的方向。但經濟發展是有它客觀的規律，不是人為的力量能夠干預或改變的，不可能獨立於整個社會而存在，不可能是完全中性，可以簡單的把政治的歸政治、經濟的歸經濟。陳總統進一步說，因此台灣今天所處的特殊環境，當政府在制訂產業政策時，一定要有全面的關照，一定要周詳的考量，必須追求國家安全與經濟發展的平衡點。陳總統認為，台灣是全世界少數長期籠罩在戰爭陰影之下的國家，也許這個陰影在大家的心中太久了，反而不感覺到它的存在。陳總統指出，但海峽對岸的中華人民共和國，從未放棄以武力犯台的野心，更不斷在國際上孤立、打壓台灣，而其所主張把台灣矮化、地方化、邊緣化，所謂的「一個中國」或「一國兩制」，也未曾鬆口過。陳總統說，在這樣的情況下，兩岸之間的往來，不論是文化或經貿的交流，都必須審慎以對，不可有任何一廂情願的幻想，或是絲毫僥倖的心理。國家安全一但遭受威脅或破壞，所要付出的代價將是完全無法估計的。陳總統也強調，政府不會刻意忽視中國市場的重要性，但中國也絕不是全世界唯一的市場，更不是最後的市場。陳總統重申，三通不是提振台灣經濟的萬靈丹或特效藥，台灣的經濟要永續的發展，就必須要以全世界為舞台，就必須要投資台灣優先，先大幅改善台灣產業的體質，讓台灣堅強的站起來，然後才能勇敢的走出去。"
"綠色智庫／國營事業先企業化再民營化　扁：非政治妥協"	"記者吳育玟／台北報導陳總統26日說，失業率居高不下，政府要先力求國營事業或公營事業的企業化，先行提高競爭力，才能進一步推動民營化，「這絕不是所謂的政治妥協，而是勇於負責」。陳總統今天出席台灣產經建研社會員大會時表示，有人說自由市場體制下，不應該有國營或公營事業，這樣的主張他也認同。陳總統說，但在失業率居高不下的情況下，只能先力求國營事業或公營事業的企業化，先提高競爭力，然後才能再進一步推動民營化。陳總統強調，這絕對不是所謂的政治妥協，反而是勇於負責任的表現。※李主席之密帳疑雲曾文惠誹謗案八千萬美金流向？調查局：美國銀行領走•蘇志誠曾轉交信封袋？官員：政治獻金無法可管屬私人財產•李登輝呼籲：媒體勿作未經證實的報導或引申•立委成立密帳調閱小組將台綜院列頭號目標2億9千萬是李登輝的？謝文定：無法證明※連宋配之風雲再起•深度評論／紅樓夢一場•宋楚瑜完成親民黨總統候選人登記國親5月共推人選•獨家／藍軍推出青年教育津貼條例砸142億受惠134萬人•連戰總統路系列一／下鄉布樁國民黨輔選機器啟動•宋楚瑜談李登輝：他年葬儂知是誰不要再惡整誰了•連戰總統路系列二／向外來和尚取經擺脫威權形象※政壇藍綠對抗賽•公投法／藍綠為公投法吵翻天兩度動用警察權許榮淑昏倒•文宣戰／葉國興發誓：若有與吳念真開會出去給車撞死•陳總統發飆批媒體沒社會責任在野黨為反對而傷口撒鹽英業達副董國民黨演說：台灣處於最有錢但最沒有信心的時代"
"美伊／伊拉克利用地形地勢　採用小兵立大功策略"	"記者顏瑞田／編譯美國有線電視新聞網（CNN）的軍事分析家DavidGrange廿五日表示，美英聯軍在伊拉克南方遭遇頑強抵抗之後，分析美伊雙方下一回合可能採行的新戰略。服務美國陸軍長遠30年、現在已經退役的DavidGrange在美國有線電視新聞網（CNN）指出，伊拉克目前正採取「小兵立大功」（economyofforce）的策略，主要目標是想利用少數兵力，以延緩美英聯軍攻進首都巴格達的速度，並瓦解聯軍的士氣。伊拉克軍人以穿著平民百姓服裝的掩飾手法，企圖混淆聯軍的辨識能力，同時，將支持伊拉克的阿拉伯民族社會復興黨（Baathparty）與伊拉克軍隊融合為一，共同作戰。他們的主要任務是，深入聯軍腹地，攻擊聯軍後勤補給基地、切斷後勤補給通往前線的道路。在面對美國第三騎兵隊和第七騎兵隊時，伊拉克深怕以卯擊石，因而避開運用伊拉克坦克部隊與聯軍正面交鋒的方式，改採狙擊手埋伏突擊的模式，摧毀聯軍車輛，有時候則以火箭砲發射手榴彈，攻擊、破壞聯軍人員和車輛。此外，伊拉克也會充份運用沙塵暴等氣候因素，以及地形地物，例如橋樑和窄巷，在這些地方，聯軍可以發揮的空間有限，所有車輛也將被迫侷限、陷入在窄小的地點。在展開攻勢方面，伊拉克士兵則選擇在農場房舍內、灌溉溝渠、或躲在人群後面，向聯軍開火。相信，伊拉克士兵將持續運用欺敵策略，穿上平民百姓的服裝，佯裝是平民，或假裝投降，然後出其不意地取出槍枝，向聯軍掃射，在美英聯軍向巴格達挺進的過程中，伊拉克軍隊的此一欺敵策略，將不會中斷。不過，這並不表示伊拉克軍隊就不會在巴斯拉（Basra）、納西利雅（Nasiriya）和卡巴拉（Karbala）與聯軍正面開戰，只是，在美英聯軍在一路挺進，並進逼巴格達，與伊拉克精銳部隊共和衛隊正面交鋒時，伊拉克採取「小兵立大功」戰術的機會將更高。美英聯軍已經在伊拉克北方體驗了伊拉克此一戰術，類似的伊拉克戰術，未來也將持續顯現。對美英聯軍而言，想要擊退伊拉克這種小兵立大功的游擊戰術，是相當困難的一件事情，甚至比和大規模的伊拉克正規部隊開戰還艱困。因為，聯軍作戰有他們的規則，並且以避免傷及無辜平民為重點，因此，聯軍很難還擊，此外，聯軍也避免破壞伊拉克的基礎建設，這些情節與美國在越戰時，遭遇游擊隊的情況類似。美英聯軍想要打贏伊拉克的欺敵戰、巷戰，必須聘用精於游擊戰術和了解城市作戰的人士，英國部隊曾經在北愛爾蘭、塞普勒斯、以及馬來西亞有過這樣的作戰經驗，可是，美國陸軍步兵團則是缺乏類似經驗。另一個問題是，位於戰場後方的後勤補給部隊，並沒有接受過這樣的訓練，以防止敵人的突擊，因此，作戰指揮官必須要求地面部隊和空中軍力，特別注意協助這些後勤補給部隊的安全問題。美英聯軍也必須試圖說服伊拉克民眾，不要聽信「準伊拉克軍人」的鼓惑與煽動，在巴斯拉和納西利雅等伊拉克南方城市，聯軍的確可以發現，伊拉克平民受到「準伊拉克軍人」的鼓惑與煽動的情事，進而支持他們，可是，在伊拉克北方的城市，這種情況就比較罕見，而且，在美英聯軍攻奪的城市愈來愈多時，伊拉克民眾反而會起義，協助美英聯軍對抗支持伊拉克的阿拉伯突擊隊員（"
"舊版悠遊卡持卡人　4月10日前後可獲得100元退款"	"台北訊台北智慧卡公司26日表示，持有新台幣200元舊版悠遊卡的民眾，最慢4月10日前後即可獲得100元退款。智慧卡公司目前趕著在查詢機上增加退款功能，民眾只需簡單地操作，退款就會自動加入悠遊卡內。智慧卡公司指出，預計4月上旬即可完成悠遊卡查詢機改版作業。智慧卡公司說，民眾辦理退款時，只要先將卡片放在查詢機上的感應區，按下按鈕即可完成，操作時查詢機畫面會告知退款方式及注意事項。由於擔心屆時辦理退款人潮湧現，智慧卡公司說，退還100元押金在2年內都可辦理，持卡人不必急於一時辦理，公司在開放退款初期，將派員到現場指導民眾操作退款手續。智慧公司呼籲，持舊卡的民眾，無須急著退卡改購新卡，既可省下20元退卡手續費，也省去排隊等後退卡的時間。悠遊卡押金調降措施在10日起實施，由原來押金200元，調降為100元。目前已售出的舊卡有140餘萬張，包含可實際使用的各種紀念板票卡。"
"北京手機用戶可望破千萬　持有率逾6成居全國之冠"	"記者陳增芝／綜合報導中國資訊產業部最新的統計指出，北京名列城市通信能力榜首。現在，北京每百人中就有66.49部手機。業界有人估計，北京城區的這個數位更高，甚至可能在80%以上。新華網26日報導，在中國移動通信五強省市中，緊追北京的地方是上海，上海手機普及率達到56.59%，廣東以41.4%的手機普及率居第三位，浙江和天津分別以31%左右的普及率位列第四和第五。報導指出，北京的手機用戶呈現爆炸式的增長。過去的53年中，北京的固定(室內)電話用戶593萬；但是，在過去的十幾年中，其手機用戶已經逼近1000萬，其中絕大部分是近4年內增加的。報導表示，未來一個月堙A北京的手機用戶將突破1000萬。5月份，北京城區將再開始小靈通放號。雖然小靈通不是完全意義上的手機，但作為一種移動通信工具，它的入局將使北京加速成為一個手機之都。"
"綠色智庫／預算卡住　陳總統批在野：害我睡不著覺"	"記者吳育玟／台北報導政府力推500億擴大公共投資，希望能挽救國內失業率，但政策預算進展遲滯，陳總統26日痛批在野黨不斷惡意杯葛、為反對而反對，更不斷在傷口上灑鹽，「每想到這裡，我就睡不著覺」，陳總統又說，即便政黨輪替以後，政治民主了，但對政策的辯論卻是立場決定一切，媒體有完整的言論自由，卻缺乏深度與社會責任。陳總統今天在「台灣產經建研社」會員大會中指出，台灣已成為一個完全自由民主的國家，但對於民主價值的深化，以及建立一個理性競爭、多元寬容，以及相互尊重的社會，仍然還有很長的路要走。陳總統說，現在台灣有完整的言論自由，但部分媒體的輿論，卻缺乏應有的深度與社會責任；現在我們的政治民主了，但對政策的辦論卻是立場決定一切，甚至是為了反對而反對。陳總統話鋒一轉，痛批在野黨在立院的杯葛動作。陳總統說，最近為了解決失業問題，政府希望透過擴大公共服務與公共建設，為數以萬計中高齡失業的勞工，提供即時的協助，幫忙他們暫時渡過不景氣的難關。陳總統指出，大家都知道失業的痛苦與無助，也瞭解問題的急迫性，但只因為這是執政黨提出的政策，某些政黨就不斷的杯葛、拖延，不斷在別人的傷口上撒鹽，讓政府的努力一再被打折扣，讓多少失業的民眾焦心的等待，每次想到這裡，他就睡不著覺。陳總統說，他衷心的期待，台灣產經建研社能帶頭做起，透過專業的評估與理性的辯論，早日將公共政策的擬訂導入正軌，而不再只是少數政治人物口水戰的舞台，或是赤裸裸的政治角力。"
"陳總統：媒體缺乏社會責任　在野黨為反對而反對"	"記者吳育玟／台北報導陳總統26日出席「台灣產經建研社」時指出，政黨輪替後台灣已成立一個完全自由民主的國家，但政策辯論是立場決定一切，為反對而反對，面對國內失業率居高不下，在野黨卻不斷杯葛政府的政策，在別人的傷口上灑鹽，讓政府努力一再打折，失業民眾焦心等待，「每想到這，我就睡不著覺」。陳總統還以穿在身上的長袍要改成西裝來形容改革工程的困難。陳總統今天下午出席由民進黨新潮流系所號召成立的財經智庫「台灣產經建研社」會員大會。陳總統在致詞時，大談內政及兩岸，批判媒體缺乏社會責任，在野黨無法做理性的政策辯論，為反對而反對。陳總統說，政黨輪替以後，台灣已成為一個完全自由民主的國家，但對於民主價值的深化，以及建立一個理性競爭、多元寬容，以及相互尊重的社會，仍然還有很長的路要走，我們現在有完整的言論自由，但部分媒體的輿論，卻缺乏應有的深度與社會責任；現在我們的政治民主了，但對政策的辦論卻是立場決定一切，甚至是為了反對而反對。陳總統接著說，最近為了解決失業問題，政府希望透過擴大公共服務與公共建設，為數以萬計中高齡失業的勞工，提供即時的協助，幫忙他們暫時渡過不景氣的難關，大家都知道這項政策的急迫性，但只因為這是執政黨提出的政策，某些政黨就不斷的杯葛、拖延，不斷在別人的傷口上撒鹽，讓政府的努力一再被打折扣，讓多少失業的民眾焦心的等待，「每次想到這裡，我就睡不著覺」。陳總統說，他衷心期待，建研社能帶頭做起，透過專業的評估與理性的辯論，早日將公共政策的擬訂導入正軌，而不再只是少數政治人物口水戰的舞台，或是赤裸裸的政治角力。陳總統指出，在力圖經濟發展前，我們必須追求國家安全與經濟發展的平衡點。台灣是全世界少數長期籠罩在戰爭陰影之下的國家，也許這個陰影在大家的心中太久了，反而不感覺到它的存在。但海峽對岸中華人民共和國從未放棄以武力犯台的野心，更不斷在國際上孤立我們、打壓我們，而其所主張把台灣矮化、地方化、邊緣化，所謂的「一個中國」或「一國兩制」，也未曾鬆口過。陳總統強調，在這樣的情況下，兩岸之間的往來，不論是文化或經貿的交流，都必須審慎以對，不可有任何一廂情願的幻想，或是絲毫僥倖的心理。國家安全一但遭受威脅或破壞，所要付出的代價將是完全無法估計的。陳總統又說，我們不會刻意忽視中國市場的重要性，但中國也絕不是全世界唯一的市場，更不是最後的市場。他一再強調，三通不是提振台灣經濟的萬靈丹或特效藥，台灣的經濟要永續的發展，就必須要以全世界為舞台，就必須要投資台灣優先。先大幅改善台灣產業的體質，讓台灣堅強的站起來，然後才能勇敢的走出去。陳總統也談到改革之路的艱辛，他說，我們要為改革創造更有利的條件。目前的改革就好像要把一件穿在身上的長袍修改成西裝，但又不能把它整個脫下來，只能邊穿著邊改。因此，改革的工作必然是困難的，更不可能一蹴可及。在面對這重重的挑戰與考驗，改革更需要有廣泛的支持，也需要有各種有利條件的配合。陳總統說，譬如，有人說自由市場體制下，不應該有國營或公營事業，這樣的主張他也認同，但在失業率居高不下的情況下，只能先力求國營事業或公營事業的企業化，然後才能再進一步推動民營化。這絕對不是所謂的政治妥協，反而是勇於負責任的表現。陳總統說，又有人說政府的收支要平衡，不可以債留子孫。這樣的論點，他也同意。但當國際經濟持續不景氣，而國內投資又不足時，政府如果不積極推動公共建設，擴大政府的投資，增加政府的支出，以刺激經濟的成長，結果只會使景氣陷入更加蕭條的困境。陳總統強調，他知道改革一定會有不同的意見與聲音，同時也會有不能盡如人意的地方，但不可因為有雜音就猶豫不決，或是亂了自己的腳步。如果大家對改革有高度的使命感，對扁和整個執政團對有殷切的期許，他誠摯的希望大家，以鼓勵代替批評，以建言代替指責，一起為改革的成功爭取更有利的條件。陳總統指出，今天大家聚在這裡，因為大家懷抱著相同的理想、期待著共同的願望，希望台灣的經濟能不斷繁榮，企盼台灣的社會充滿了公義。也許目標是遠大，也許願望是崇高的，但追求夢想的過程卻是務實的。陳總統期許建研社以實事求是的精神，以理性負責的態度，為台灣的未來擘劃更美好的藍圖，為台灣人民的福祉貢獻更多的心力。"
"山西礦災／罹難者增為62人　官方積極展開安撫家屬工作"	"記者陳增芝／綜合報導山西「0322」特大瓦斯爆炸事故現場，截至26日上午9時，已經發現62具屍體，10人仍下落不明。目前救援工作仍在進行。新華網26日報導，這起事故中死亡或下落不明的72人中，有34人是當地人。目前孝義市已經派出110名中層以上幹部進行安撫和慰問工作。其餘38人以陜西民工為主，孝義市已經組織人員通知遇難礦工家屬，並佈置接站和安置等相關工作。報導指出，山西省呂梁地區孝義市驛馬鄉孟南莊煤礦22日發生的特大瓦斯爆炸事故，已經進入第5天，搜救人員發現62具屍體，已有56具被抬出礦井。"
"國台辦記者會／對台政策　張銘清強調胡錦濤的指導地位"	"記者李雅惠、陳增芝／北京、台北連線報導中國國務院台灣辦公室新聞發言人張銘清26日表示，大陸重視對台工作，對台政策具有連續性。有關中共總書記胡錦濤在「全國人大會議」期間的對台談話，張銘清特別強調，胡錦濤的講話體現對台政策的一貫性、連續性以及創新性的指導意義。張銘清表示，希望台灣領導人放棄分裂立場，接受一個中國原則，承認「92共識」，開放兩岸直接「三通」，擴大兩岸交流，在一個中國原則基礎上，恢復兩岸對話與談判，以利於兩岸關係穩定發展。有關台灣加強對美軍購的問題，張銘清以「痛心」的用詞表示態度。他強調，為了維護台海穩定，堅決反對美國違反中美3公報的軍售台灣。"
"怪肺炎／回應公開疫情的呼籲？張銘清：已經嚴加控管"	"記者李雅惠、陳增芝／北京─台北連線報導中國國務院台灣辦公室新聞發言人張銘清26日表示，有關非典型性肺炎(SARS)疫情的問題，大陸方面已經嚴加控管當中，不管台商有任何需要，大陸方面一定會提供完全的協助。但是，對於台灣提出大陸公開疫情資訊的呼籲，張銘清並沒有正面的回應。張銘清表示，去年11月廣東省部分地區開始發生非典型性肺炎，大陸方面已採取措施控制疫情，世界衛生組織於今年2、3月已經派員來大陸進行了解並調查病因。據了解，北京已經2名山西籍夫婦死於SARS的案例，因此，雖然SARS疫區遠在南方的廣東省，但是，北京民眾對此也是聞之色變。台灣陸委會更是向大陸呼籲公開疫情，以便有效防範與因應。"
"國台辨記者會／張銘清抗議台灣禁播央視節目"	"記者李雅惠、陳增芝／北京、台北連線報導中國國務院台灣辦公室新聞發言人張銘清26日表示，完全無法了解台灣為何會禁播已經在台灣落地10年的中央電視播映。至於台灣媒體更為關切的台灣有線電視在大陸的落地申請問題，張銘清表示，大陸正繼續努力推動，如果沒有發生台灣禁播央視，也許會更快。台灣多家電視爭取大陸落地權多年，始終沒有進一步的進展，但是，針對台灣新聞局以「平等互惠」原則，禁播台灣頻道播出央視節目的行動，引發張銘清的嚴詞抨擊。張銘清在答覆媒體提問時表示，大陸方面對兩岸新聞交流，一直採取積極全面推動態度，「台灣電視節目落地問題，大陸有關部門一直在認真研究、務實推動」。他同時意有所指的表示，如果台灣沒有發生禁播央視的事情，台灣電視落地的開放，也許會更快。"
"新瑞都／橘軍打李　台聯：歡迎來查"	"記者林佳慧／台北報導親民黨團近日猛追國安密帳與新瑞都案，矛頭直指前總統李登輝，下午還將赴監院舉發前總統李登輝，台聯立委羅志明26日不以為然地說，有證據，「歡迎」來查，但要嚴守「偵查不公開原則」，他也要求檢調必須對不斷放話的不實消息追出源頭。親民黨團要求檢調追查李登輝是否有2.9億公債投資，台聯立委羅志明不以為然地冷哼說「歡迎呀！」一切偵查，台聯都歡迎，但前提是要遵守偵查不公開原則，而他也要求檢調對不斷放話的不實消息來源查出放話源頭。至於親民黨團要舉發李登輝，羅志明回應說，那我們也要舉行記者會。※李主席之密帳疑雲曾文惠誹謗案八億美金流向？調查局：美國銀行領走•蘇志誠曾轉交信封袋？官員：政治獻金無法可管屬私人財產•李登輝呼籲：媒體勿作未經證實的報導或引申•立委成立密帳調閱小組將台綜院列頭號目標2億9千萬是李登輝的？謝文定：無法證明"
"兩岸／華航獲准飛越大陸領空　首航最快週內啟航"	"記者李雅惠／北京報導美伊戰事炮火猛烈，為了飛航的安全，首架台灣航班，最快本週內可以飛越大陸飛航情報區。華航遞出申請文件後，大陸民航總局已於25日晚間完成華航的審批作業，26日早上電傳核准文件至華航北京代表處，正式核准華航飛越大陸飛航情報區。華航駐北京首席代表王華宇表示，大陸民航總局以三個工作天的時間，批准華航申請案。航路為B330接B215，此航線為台北、曼谷到昆明、成都，至蘭州、烏魯木齊，再到俄羅斯、哈薩克、東歐。他指出，轉至東歐包括捷克、匈牙利；瑞士、阿姆斯特丹，航線全長總計8千多英哩，利用大陸飛航情報區不僅是安全多了保障，也是兩岸互動的一大進展。依照進程推算，華航的申請作業，目前僅剩哈薩克、丹麥兩國還沒通過審批，依照當地一個星期的作業時間，加上華航每天一班飛往東歐航線，最快這個禮拜內，會有首架的華航班機飛越大陸飛航情報區。除了華航之外，長榮航空也已經向大陸民航總局提出申請，最快這一兩天內會有進一步結果。台灣航空飛越大陸飛航情報區的替代航線，獲得通行證。既台商包機返台之後，飛越大陸飛航情報區的首航之旅，將再度啟航。"
"美伊／英軍拿著巧克力　征服伊拉克孩童"	"記者鄭心媚／編譯坦克無情的輾過伊拉克，戰火下的伊拉克孩童好奇的在門縫裡看著武裝的軍隊在接到中走過，他們閃動的驚嚇的眼神，不知所措，一條小小的巧克力卻讓小朋友頓時敞開心房，接納了原本被稱為入侵者的英軍。根據英國泰晤士報報導，一個穿著紅色T恤的伊拉克男孩是整個小城中第一個露臉的伊拉克人民，他打開門扉走出來，不知所措的面對兩名英國皇家軍人朝他走來。其中一名英國軍人安卓，放下手中的刀，半跪在黃土地上檢查他的槍枝，看著對面的男孩，他從口袋裡拿出了一條巧克力給小男孩，男孩開心的趕緊打開包裝，一邊吃著巧克力，一邊要他的兄弟姊妹們出來。過沒多久，這位21歲的英國軍人身旁已經擠滿了伸長的手，安卓笑著說，如果贏得剩下的伊拉克這麼容易的話，該有多好。事實上美軍為了要攻下這座4000人的小城，已經花了5天的時間了，對於這個小城裡的人來說，揚著星旗的美軍是佔領者，不是解放者。泰晤士報指出，23日早上，英軍接手攻城，24小時內，英軍即贏得這個小城，如同在巴斯拉受到歡迎一般，該城的居民也歡迎英軍的到來，一位資深的英國軍官說，美軍不在乎當地人的感受，他們總是拿著星旗在軍隊前面作戰，英軍認為，那樣只會驚嚇到當地居民，把他們趕到一旁去，而不是讓他們站在你這一邊。報導指出，英軍說，伊拉克人民並不處於飢餓的狀態，他們見到和善的英軍，要的不是食物，而是香煙、瓶裝水以及鞋子。"
"連戰總統路系列二／向外來和尚取經　擺脫威權形象"	"記者倪鴻祥／台北報導國民黨主席連戰邁向2004年總統之路，做了許多變，其中一項就是在中常會裡邀請非國民黨人士做專案報告，向「外來和尚取經」。雖然這樣的取經策略，連戰不知道能吸收多少，但有趣的是，國民黨苦心安排，正好可以觀察黨內的「狗腿文化」。國民黨力拱黨主席連戰代表泛藍陣營競選2004年總統大選，成功「說服」親民黨宋楚瑜允諾搭擋選副總統後，黨內中常會也一改過去以黨務主管報告政策研討、政黨政治與立法工作的習慣，改向非國民黨人士取經，專案報告的主題，也從行政、立法等政治面，擴大到社會福利及企業經營。從立委蔡正元接任文傳會主委開始到現在，中常會專題報告所邀請的專業人士，開始發生較為明顯的變化，常會裡邀請的外來和尚包括名政論家南方朔、名政論家胡忠信、前民進黨主席許信良、台大社工系教授王麗容、以及英業達集團副董事長溫世仁等。國民黨苦心向外來和尚取經，成效雖然不易觀察，中常會每次聽取不同的人士專案報告，也各有不同的回應；例如邀請南方朔暢談台灣政治的未來，即有中常委讚揚南方朔堅持新聞人堅持在野監督的立場；胡忠信的專題報告「政治領導者的七項任務」，大膽預言2004年總統大選陳水扁總統可能會落敗，並反問國民黨做好二次政黨輪替的準備沒？也獲中常委熱烈迴響。其他如社工系教授王麗容談婦女政策，溫世仁提失業對策，也獲得與會人士發言肯定。不過前民進黨主席許信良以歷史宏觀角度看台灣的出路為題，僅管內容精彩，並且舉例17世紀明末將領鄭成功興亡和前法國總統戴高樂改革法國的歷史說明台灣的未來，可是做完專題報告後，中常會全場竟完全沒人發言。英業達集團副董事長溫世仁從企業經營角度提台灣失業對策，雖也獲得多位中常委相繼發言肯定，有趣的是，竟然還有完全沒聽到溫世仁報告內容的年長中常委，在進入中常會後立即起身發言嘉許溫世仁，並舉溫世仁早上吃一顆蘋果、中午一餐、晚餐不吃的減重計畫，讚揚溫世仁。一時之間，在場媒體立刻回憶起過去國民黨的「狗腿文化」。"
"政院通過著作權法修正案　大幅提高民事賠償金5百"	"記者朱蒲青／台北報導行政院26日院會通過「著作權法修正草案」，行政院長游錫&#22531;表示，修正案主要目的在於對侵害著作權行為，尤其是製造、販賣盜版光碟行為嚴加規範，對不肖業者產生嚇阻作用。除了大幅提高侵害著作權案件的法定民事賠償金額最高可至新台幣5百萬元；刑事部分的罰金最高可處新台幣8百萬元，另對意圖銷售或出租盜版光碟者，改採「公訴罪」，並賦予海關主動查緝進出口侵害物的權責。經濟部智慧財產局局長蔡練生說，修正草案中明列「暫時性重製」的範圍，並增訂「重製權」的排除規定。以日常生活下列行為，所造成的「暫時性重製」，不違法也不會侵權：1、將買來光碟，放在電腦或影音光碟裡面，看影片、圖片、文字或聽音樂。2、在網路上溜灠影片、圖片、文字或聽音樂。3、買來的電腦裡面已經安裝好的電腦程式而使用該程式，例如電腦裡面的WordExcel程式。4、網路服務業者透過網際網路傳送資訊。5、校園、企業使用代理侍服器，因提供網路使用瀏灠，而將資料放在代理侍服器裡面。修正法案中增訂公開傳輸權，蔡練生表示，未來新法實施後，利用人原則上必須獲得權利人的授權，才可以公開傳輸他人的著作（只有法律容許「合理使用」範圍內，始可不須經同意，公開傳輸他人著作）。有關外界關切的MP3下載問題，經濟部指出，是永久性重製而非暫時性重製，如果在合法使用範圍內並不觸犯著作權法。"
"內政部長余政憲26日會晤琉璃工房楊惠珊"	"台北訊內政部長余政憲26日在內政部和琉璃工房董事長前影視紅星楊惠珊等人會面。同時現場與會人士還包括行政院文建會參事楊碧玉、台北縣政府城鄉局長陳冠甫和琉璃工房代表張毅、王秀娟、邱珀花和劉啟俊。"
"親民黨猛打李登輝　檢調制式答案應戰　攻防似美伊對戰"	"記者林佳慧／台北報導劉泰英指為李登輝操作2.9億公債，親民黨立委26日上午在立院司法委員會採接力方式，輪番上陣追打拉法葉案、國安密帳、李曾文惠八億美金下落、台綜院資金來源，件件都指向李登輝，下午還將赴監院舉發李扁與陳定南，對橘軍的窮追猛打，法務部長、高檢署、調查局一律以制式答案回答，台聯立委則不以為然地說，只要有證據，歡迎來查，但不實消息也應查出源頭。立院司法委員會上午砲聲隆隆，但全部是橘軍主打，前總統李登輝成為唯一目標。親民黨立委秦慧珠、龐建國、劉文雄採接力方式，輪番上台，台下還有黨團助理調度督陣，秦慧珠首先舉發李登輝三案，分別是劉泰英自稱幫李操盤的2.9億公債、蘇志誠一人擁有45個帳戶、疑似拉法葉佣金流向蘇志誠、李登輝家屬。秦慧珠表示，蘇志誠一個人怎麼會需要用到45個帳戶，她認為，這麼多帳戶就是為了洗錢，該查的一定要查。檢察總長盧仁發回覆說，只要敏感人士帳戶，都已經調查過，但基於「調查不公開」，「具體對象不能說」。調查局長葉盛茂則四兩撥千金，回覆與拉法葉案無關不查。秦慧珠也不動火氣，沉著續問，台綜院疑似收受政治獻金、劉泰英在中華開發擁有10個帳戶、李登輝與李曾文惠帳戶等案，法務部也只回覆「已經交查」。龐建國接棒續問台綜院追查進度，調查局沉著應戰，調查局長葉盛茂回覆中規中矩「調查局接受檢察官指揮」，龐建國再將檢察總長、高等法院檢察署長等全部請上台，盧仁發回答無新意「目前為止沒有發現未積極配合的情況」。此時，龐建國異軍突起，天外飛來一筆，突然提起李曾文惠與前立委馮滬祥、謝啟大官司中，八億美金流向，殺的檢調措手不及，盧仁發與葉盛茂面面相覷，無法回答，最後是調查局一位處長上台援救，才為兩位長官解圍，主席周錫瑋則追加，要求相關單位一周內提出答覆，而周錫瑋在立委質詢時，也多次補充，要備詢官員認真針對立委題問回答。龐建國後，劉文雄接棒，他質疑台聯立委陳建銘、國民黨立委李全教先後爆料，一指調查局向51立委佈線、一指國安局獵鷹計劃，劉文雄直指，這是調查局與國安局內鬥，調查局長葉盛茂、國安局副局長胡鎮球堅決否認佈線、獵鷹計劃，回答內鬥問題時，則好像劉文雄問題不知所云，葉、胡兩人表情有點茫然，不知從何回答起的感覺。劉文雄也似乎也不想聽兩人的制式回答，直接pass過去，問下一個國安密帳問題，他問法務部長陳定南政黨輪替前，會不會把葉盛茂換掉，陳定南說「人事問題不方面在此談」，劉文雄不理會，繼續問陳定南，如果回答「是」的話，換掉葉盛茂，就是「那個人」的要求，陳定南笑著說「不做這樣的推測」，劉文雄諷刺陳定南說，「如果有任何高層要你換掉葉盛茂，你一定要挺住」，最後，他總結國安密帳詢答，結論要政務官支持事務官。下午，親民黨團將針對李登輝是否將2.9億政治獻金委託劉泰英操作公債，赴監察院舉發李登輝、陳總統、法務部長陳定南等三人。"
"美伊／布萊爾：聯軍即將陷入苦戰"	"記者鄭心媚／編譯根據英國衛報報導，英國首相布萊爾25日前往美國與布希討論伊拉克戰爭前表示，聯軍即將陷入苦戰，聯軍在這場戰役中將會面臨全方位的抵抗，布萊爾在戰爭開打後的第二次記者會中提出上述看法。報導指出，布萊爾說，那些接近海珊的人士將會強烈的抵抗聯軍的攻擊，那些是伊拉克裝備精良的軍隊，而且遭到伊拉克人民的唾棄，對於那些人來說，沒有什麼是不可失去的，因此與這些人正面衝突的同時，聯軍將陷入前所未有的苦戰。不過，布萊爾強調，面對苦戰的策略以及時間點已經在聯軍的計劃中。布萊爾同時強調，在過去5天的戰爭中，聯軍大量的目標已經到達，包括進駐巴斯拉已經確保Qasr港的安全。布萊爾說，沒有人應該懷疑聯軍將會突破效忠海珊軍隊的封鎖，達到最後的目標。布萊爾否認，將會需要更多的軍隊加入戰爭，他說，目前戰爭的情況完全在英美的計劃中。布萊爾強調，伊拉克軍隊的存在目的就是在支持與維護海珊的政權，因此對於伊拉克部分效忠軍隊的強烈抵抗，聯軍並不意外，因為當海珊政權瓦解的同時，這些軍隊將無處可去。布萊爾在26日將飛往華盛頓與布希會面，布萊爾說，他與布希在大衛營將不只討論戰爭的情況，對於最近這些事件引起的外交衝擊以及未來美國與歐洲將如何再度合作等問題，都會有深入的討論。"
"美伊／外交部：我不排除與美國分攤軍費"	"記者林獻堂／台北報導美伊戰爭窮兵黷武，宣佈「挺美反恐」的台灣政府是否會與美國分攤戰事經費？外交部次長杜筑生26日上午在立院外交委員會答詢時坦承，我方不排除與美國分攤美伊戰爭的軍費，但美方尚未向我方正式提出要求，目前的外交預算公開與機密都沒有支付的戰爭的開消，將來如果要支出這筆錢，還是要向立法院報告。截至目前為止，政府對我方擔負人道救援經費或軍費，態度相當低調。據傳美伊戰後，台灣政府對伊人道援助約幾千萬美元，這部份並不包括軍費分攤；另擴大對美武器採購，藉此換取正副元首訪美或過境美國等政治利益，都可能讓台灣為此付出不小代價。國民黨立委孫國華上午質詢時指出，他日前收到英國駐台代表處來信，除說明英國決定與美國一起出兵伊拉克緣由，並強烈暗示許多人道救援與戰爭費用的支出，都需要各方的支持。親民黨立委孫大千質詢時則憂心美伊戰事若一直拖下去，行政院宣布1億5000萬元人道援助，可能會不夠用。杜筑生對此表示，如果戰事拖延，我方會衡量能力酌量增加援助，美方已初步希望我方能夠提供人道救援。至於軍費，我方不排除與美國分攤，但美方還沒有提出需求，外交部也沒有這筆戰爭支出，未來要用這筆錢，還要向立法院提出報告。"
"直航／章孝嚴：飛歐洲經中國走上海線　省時又省錢"	"台北訊國民黨立委章孝嚴26日指出，政府規劃美伊戰後，從曼谷飛往歐洲，但航空業者認為從琉球、上海飛往歐洲，不但省時又省錢，希望交通部考慮。立法院交通委員會今天邀請交通部長林陵三進行「2004台灣觀光年準備工作專案報告」，章孝嚴表示，美伊戰爭後，政府規劃從曼谷、新疆、哈薩克飛歐洲，但是業者向他建議可以從琉球、上海、蘭州、烏魯木齊飛歐洲，這條航線不但省下5個小時，還可以省300億美金。"
"曾文惠誹謗案八億美金流向？　調查局：美國銀行領走"	"記者林佳慧／台北報導立院司法委員會，親民黨立委龐建國26日突然追問李曾文惠告謝啟大、馮滬祥官司中，八大箱美金流向？調查局回覆說，這八箱美金確有其物，內容物為小額美金舊鈔，由於無法證明為不法，已交由美國銀行領回，但調查局無法回答該美國銀行為何，主席周錫瑋要求調查局一周內提出報告。龐建國指出，李曾文惠與馮滬祥、謝啟大官司已告一段落，但此案起因的八大箱美金確有其物，他詢問檢察總長盧仁發，這八箱美金下落何方？由於剛剛一直深陷台綜院、拉法葉案、國安密帳等案中，突然提出李曾文惠，讓盧仁發有點接不上線，楞了一下後回答說，「我不了解這件事」，調查局長葉盛茂被請上台後，也回答同樣的答案。備詢官員檢查總長盧仁發、調查局長葉盛茂面面相覷無人能夠回答，最後，還是去年3月才上任的調查局三處處長周無奢主動上台答覆，周無奢說，這八箱美金內容物為小額美金舊鈔，由於無法證明為不法，已交由美國銀行領回，龐建國繼續追問，是哪一家美國銀行？領回的收據、影本呢？但調查局無法回答該美國銀行為何，周無奢指出，他去年3月5日才到任，這些事情都是看報告才知道。龐建國追問，去年三月到任，為何知道前年的事情，他要求調查局主動偵查，到底該銀行美鈔一年總量是多少？一次多少錢？進新鈔還是舊鈔？由於質詢時間已屆，主席周錫瑋裁示，要求相關單位在一周內答覆。"
"美伊／邱義仁：台灣基於安全考量　不得不表態"	"台北訊總統府秘書長邱義仁25日表示，台灣沒有像中國那樣的實力可以處於模稜兩可的狀態，台灣只有表態支持和不表態支持兩種。邱義仁說，台灣位處於東南亞中樞位置，不但南北韓戰事一觸即發，鄰邊的中國大陸也一直虎視眈眈對著台灣，基於安全上的考量，台灣不得不表態相關立場。美伊戰事正打得如火如荼，但遠在東南亞的台灣政壇卻也因美伊戰事吵得鬧哄哄，在野陣營抨擊政府不是聯合國成員卻在第一時間表態支持美國的做法，有抱大腿的之嫌。邱義仁在接受媒體訪問時指出，政府不是不會計算與評估，但大家必須把眼光放遠一點，美伊戰後整個國際局勢應該是什麼樣子？各國所推估的應該都差不多，所以基於國際情勢與安全上的考量，台灣現在應該必須對相關問題先做出表態。邱義仁說，雖然美國希望戰後能做為國際秩序的維護者，但現在看來似乎仍得不到大多數國家的完全諒解，然而誰也無法明確預料美國接下來所採取的政策會是如何，為了台灣全體人民的安全，台灣當下該如何自處是大家必須要考量到的，所以請大家不要再為小細節爭吵，這樣實在是沒有什麼意義，大家眼光應該要放遠一點才對。"
"美伊／美官方：軍事策略持續假設海珊活著"	"記者鄭心媚／編譯英國衛報報導，布希政府25日表示，即使海珊目前的下落與生死不明，美國的軍事策略仍舊持續假設海珊活著。美國官方指出，美軍已經看到海珊政府漸漸的失去對軍伊拉克隊與安全部隊的掌控力，但是這些仍不足以證明是否海珊或者他的領導團隊逐漸凋零中。布希政府的部分幕僚相信，海珊在上個星期的攻擊行動後確實還活著，卻有許多證據顯示，海珊確實已經受傷。伊拉克官方則不斷的放消息指出，海珊仍舊活的好好的。美國官方已經認可在24日伊拉克電視台上露面的確實是海珊本人，而且傾向相信海珊仍舊活著，不過海珊的演說中完全沒有提到稍早的轟炸事件，所以對於海珊在轟炸行動後是否活著，美方仍舊抱持的懷疑的態度。報導中指出，美國官方預測，即使海珊已經死亡，伊拉克軍隊仍會持續運作對抗美國。布希政府內部對於海珊的存亡存在著歧見，部分人士相信海珊頻頻在電視上露臉，足以證明海珊的確活著，而且仍舊掌握大權。報導強調，美軍意識到隨著美軍逼近首都巴格達，伊拉克的某些談話目的在於讓英美聯軍暫時停止攻擊，如此一來，伊軍將可爭取更多的時間，因此美方目前的戰略是，不管伊拉克政府釋放的消息如何，美軍仍會持續假設認定海珊依舊活著。"
"游錫&#22531;呼籲公平會持續注意　不肖廠商哄抬物價"	"記者朱蒲青／台北報導美伊戰爭開戰迄今已進入第7天，游錫&#22531;呼籲公平會要持續掌握市場供需狀況，以避免不肖廠商哄抬物價或有聯合壟斷情事，維持市場交易秩序。美伊財經因應小組林信義呼籲相關單位注意戰後的「商機」，還有經濟學人雜誌研判戰後經濟上揚遲緩，可能延到下半年，企業界有所因應。游錫&#22531;在行政院院會中表示，美伊戰爭從本月20日正式開戰以來，由於政府事前已確實掌握相關資訊，並做好周全的緊急因應措施，截至目前為止，國內的政經情勢尚稱穩定。他對政院相關部會同仁，在這段期間的努力與付出，表示肯定和感謝之意，同時要求「美伊財經情勢因應小組」與「反恐小組」持續運作，對於未來美伊戰爭情勢的變化更應保持高度關切，以避免對台灣產生衝擊和影響。游錫&#22531;說為了有效防範各項危害及破壞活動，希望反恐小組和內政部督促所屬持續加強恐怖分子及其組織之情資蒐集；嚴密海空安檢，加強機場、港口境管審核與安全檢查，期望做到「滴水不漏」；尤其是電廠、水庫、鐵公路、橋梁、科技等民生重要設施，必須更落實各項安全維護措施。另外，對於外國機構及外僑的安全維護，也要嚴密戒備。游錫&#22531;表示美伊開戰以來，目前國際油價並未出現上揚現象，不過依目前開戰情勢，戰爭不易在短期結束。為減輕戰事對國內經建面之不利影響，他要求財經因應小組持續密切注意國際物資價格的變化，並充分掌握庫存情況及分散採購市場，妥為因應。同時，在產業及貿易方面，雖然台灣與中東國家進出口貿易的數量不多，不過仍請相關部會隨時瞭解最新情況，並適時提供廠商必要之協助。游錫&#22531;說，中華民國是愛好和平、反對恐怖主義的國家，目前我政府對阿富汗的人道救援仍持續進行中，針對此次美伊開戰，政府仍將基於人道救援立場，展開「台灣之愛」計畫，對伊拉克難民提供援助。他要求外交部針對援助物資採購、交通運輸路線妥為規劃，並協調相關部會及結合民間救援團體，迅速將醫療設備、救援物資送到伊拉克人民手中。他呼籲朝野及國人、公益團體能共同努力，發揮人溺己溺的精神，以善盡國際社會成員的義務與責任。"
"拚經濟／陳總統桃園為車代言：當市長時還偷開車…"	"記者李燕南、張俊忠／台北報導陳水扁總統26日上午連趕了兩家公司的百年慶祝大會，在福特六和汽車公司時陳總統還扮演最佳代言人，大打廣告，不但說車子好開，還強調他自己第一部車就是福特，並且在新車上簽名試開。總統說，以前當市長時還偷偷開過車，不過當總統後，就沒開過車了。陳水扁總統26日赴桃園巡視，參觀中壢福特車廠、前往八德三元宮主持掛牌典禮以及參加桃園客運成立100周年的慶祝會。陳水扁指出，既然國際化和自由化是不可抵擋的時代潮流，國內產業就應主動的想辦法提升自我的競爭力，積極走出一條路。陳水扁上午應台南一中同學、福特總裁沈英銓邀請，參觀福特車廠，數百位員工列隊歡迎。陳水扁在致詞時，不斷細數當年與沈英銓就讀的班級、組別，並強調自己生平第一部車是福特汽車，而且好開、好用、安全。陳水扁並以福特汽車「路是人走出來的」廣告詞，強調台灣民主、自由、人權、和平的路也是走出來。陳水扁表示，汽車工業與電子、機械、金屬、塗料、塑膠、玻璃、等產業息息相關，對於國內工業具舉足輕重整合影響力，也是整體工業的火車頭。他說，雖然面對關稅貿易協定的市場開放衝擊和壓力，但是國內汽車工業都己提早因應，因此市場開放後，國產車的佔有率不減反增，從原有的82.7﹪，增加到86.6﹪。"
"綠色智庫／新潮流系主導的「建研社」　今辦社員大會"	"記者吳育玟／台北報導由民進黨新潮流系所主導成立的財經智庫「台灣產經建研社」26日召開第2次社員大會，將邀請陳總統擔任貴賓致詞，並以「台灣發展的未來走向與挑戰」進行專題座談，由建研社理事長洪奇昌立委主持。土銀董事長魏啟林、台糖董事長吳乃仁、台灣半導體協會秘書長陳文咸、國民黨智庫召集人江丙坤、台灣智庫董事長陳博志都將與會。由民進黨新系大老洪奇昌、吳乃仁等人領軍，於去年9月底成立的財經智庫「台灣產經建研社」，成員包括新系縣市長、新系立委、產業界經理人、學者及新系助理，還有陸委會港澳處副處長黃健良等20餘名常任文官，以有計畫性地將派系力量延伸至中高階文官、產業界中堅分子，有助於深耕民進黨執政基礎。另外，前政府官員也是建研社吸收的對象，包括土銀董事長魏啟林、台灣金融研訓院院長薛琦、前行政院長蕭萬長等人，都是成員或諮詢委員。台灣產經建研社的成員有百餘人，部分成員與工商建研社、財經立法促進社、台灣智庫重疊。今天下午土銀董事長魏啟林、台糖董事長吳乃仁、台灣半導體協會秘書長陳文咸、國民黨智庫召集人江丙坤、台灣智庫董事長陳博志、漢鼎亞太創投公司董事長徐大麟、月涵投顧總經理谷月涵都將與會，為台灣財經發展方向把脈。"
"國台辦記者會／中外合資的外商　才能參與兩岸航線"	"記者李雅惠、陳增芝／北京─台北連線報導中國國務院台灣事務辦公室發言人張銘清26日上午主持例行記者會，有關外商參與兩岸通航的問題，張銘清表示，前提必須是在中國登記註冊的中外合資航商，同時必須是中資控股，外資持股必須在49%以下。中國舉行「全國人大會議」期間，對於外商能否參與兩岸航線的問題，一度出現交通單位同意，但是國台辦否決的不同調。因此，張銘清上述的說法，等於是為這項政策，表示明確的立場。對於最近台灣在野立委又有「清明包機」呼聲，但是政府「包機間接通航」與直航對飛「需要協商」的態度不變等，張銘清表示，不直航、不對飛也就算了，他不了解為何還要繞到第三地，並直指「思想有問題」。"
"連宋配／馬英九建議台北經驗納入總統政見"	"記者倪鴻祥／台北報導國民黨26日上午舉行中常會，在專題演講時一改過去以政策研討、政黨政治與立法工作的主題，改向企業界高階主管取經談失業對策。台北市長馬英九在專題報告後提出發展觀光與科技園區的發展經驗，希望納入年底總統候選人的政見。國民黨今天上午舉行中常會，特別邀請企業集團高階主管、英業達集團副董事長溫世仁談台灣失業對策。溫世仁在專題報告中，以企業經營的角度，分別從失業原因、長期失業對策、新中小企業與短期失業對策探討台灣的人力市場狀況。台北市長馬英九在報告後提出台北市的發展經驗，並希望納入年底總統候選人的政見中。馬英九的建議獲得黨主席連戰的認同。馬英九指出，台灣經濟不景氣，正是可以正視發展服務業的最好時機，以觀光業而言，去年人年台灣外來旅客達270萬，其中有65%以上的外來旅客會到台北市；以國內而言，過去4年也成長了200萬，從1600萬成長到1800萬，因此他認為台灣的外來旅客，絕對還有增加的空間。不過他承認，有關大陸人士來台這部分仍十分缺乏，他認為即使一天一千人，一年也會有30餘萬人，值得拓展大陸人士來台觀光。馬英九也提出台北市推動觀光業的發展經驗。他指出在北投溫泉業者投資25億元改善泡湯設備，結果市府去年舉辦溫泉嘉年華會時，吸引到9萬5千餘人參加，有意泡湯者多到要排隊。他說，台北市今年還準備配合趨勢，結合幾十家飯店業者，從七夕到中秋節之間推出台北打牙祭的活動；他也以文化產業為例，指出台北市已是世界華文出版中心，未來可以再朝有聲書拓展市場。他認為，只要抓對方向，還是可以做。馬英九還舉台北市未來的兩隻「金雞母」、南港軟體園區及內湖生化科技園區的例子，指台灣與中國大陸未來可朝「垂直分工」的模式。他說，台北市的創投資金較充裕，所以由台北市負責研究發展設計，發揮關鍵零組件、掌握創意，至於生產，可交其他縣市或是中國大陸負責，因為台灣的生存條件確實比不上中國大陸。"
"美伊／美軍發現　伊拉克軍方以醫院作為軍事基地"	"記者鄭心媚／編譯根據美國CNN報導，美國軍方發現伊拉克利用醫院作為軍營，美國官方表示，美軍在伊拉克境內的城市納西利亞一家醫院中擄獲了170名伊拉克士兵，這些士兵將該所醫院用來放置軍事設備以及操作軍事戰略。根據CNN的報導，該醫院內沒有發現平民，美軍很清楚的發現，該所醫院裡有超過200個武器，3000套防毒面具，以及伊拉克軍服，甚至在醫院中庭還發現一輛T-55坦克。報導指出，伊拉克士兵的勢力範圍已經擴大到了當地的醫院內，25日美國海軍鎖定伊拉克南部大城納西利亞的一家醫院，抓到了170名的伊拉克士兵，當時他們身上沒有帶武器，只是穿著類似平民，又帶點軍服色彩的服裝才讓美軍識破。報導中指出，海珊除了利用平民與醫院作為軍事基地掩護外，更再伊拉克電視台鼓勵一般百姓對聯軍開火，加入對抗聯軍的行列。"
"官員：政治獻金無法可管　屬個人財產"	"台北訊官員表示，前總統李登輝若有運用總統選舉結餘購買債券，依選罷規定很難舉證李登輝違反選舉相關法令。官員說，個人所得的政治獻金就是個人財產，競選經費收支申報僅限於競選期間，平時的現金無法可管，更何況85年的帳目可能已銷毀。有媒體指陳國民黨前投管會主委劉泰英向檢調單位供稱李登輝曾透過前總統府秘書長室主任蘇志誠交付他2億9千萬購買公債，蘇志誠表示，85年總統大選後李登輝確曾交給他一個信封轉交劉泰英，但他不清楚詳細內容。外傳，信封內有可能是支票等物品，此外，傳言錢的來源是85年總統大選各界捐給李登輝政治獻金的結餘款。官員指出，政治獻金至今無法可管，只要錢是給候選人個人，現行法令只規定個人捐款不得超過2萬元，營利事業不得超過30萬，候選人在競選期間獲得的捐助總額不得高於競選經費上限，平時的政治獻金則全歸個人。"
"國台辦記者會／辜汪再會？張銘清重申：汪沒有訪星計畫"	"記者李雅惠、陳增芝／北京─台北連線報導中國國務院台灣事務辦公室發言人張銘清26日上午主持例行記者會，有關台灣媒體關切的「辜汪再會」議題，重申「據了解，目前汪先生沒有出訪新加坡的計畫」。對於記者問「是否已經完全絕望」，張銘清未正面答覆，而是再說一次「汪先生沒有出訪新加坡的計畫」。張銘清表示，「有注意到」有關海基會董事長辜振甫25日下午在海基會董監事會議的談話。他還主動指出，覺得辜先生是一位「蠻好的人」，對於92共識，也有自已的看法。儘管張銘清對「辜汪再會」，在上午的記者會仍是老話一句的「汪先生沒有這計畫」，但是，台灣媒體記者還是不斷追問，對於「是否完全絕望」的詢問，張銘清也是未有更明確的答覆，而是用標準答案說「汪先生沒有計畫」。"
"張銘清：中國批准台灣華航申請飛越中國領空"	"記者李雅惠、陳增芝／北京─台北連線報導中國國務院台灣事務辦公室發言人張銘清26日上午證實，中國已經批准台灣華航申請飛越中國領空的案件。因此，華航26日晚間一班飛往荷蘭的班機，將在中國的同意下，成為逾50年來，首班飛越中國領空的國際航班。受到美伊戰爭的影響，許多歐洲的國際航線紛紛改道，台灣往返歐洲的班機，是否突破兩岸關係，備受各界矚目。繼台灣交通部公開宣佈同意台灣民航向大陸提出飛越領空的申請後，大陸方面今天上午也做出正式回應。張銘清表示，華航這班飛往荷蘭的班機，將可改飛中國四川省的昆明上空，避過美伊戰區，安全前往歐洲荷蘭。"
"中國衛生部：卵子、精子只能捐、不能賣"	"記者陳增芝／綜合報導中國衛生部科技教育司透露，衛生部已經在「人類精子庫管理辦法」和「人類輔助生殖技術管理辦法」中，作出補充規定，嚴格禁止精子、卵子、受精卵和胚胎的買賣。新華網26日報導，官員表示，對精子和卵子的提供者，要嚴格檢查，保證人口素質；禁止代孕。今年稍後幾個月，衛生部還將在這些管理辦法中，增加技術標準的內容。報導指出，目前，因為各種原因醫院不提供尋找卵子捐獻方的服務，一般都由患者自己去聯繫卵源。受卵方和供卵方手術前，都要簽署一份協議，保證雙方是在自願的情況下進行這項手術。但是，這份協議規定醫院只是手術的實施方，對捐卵非醫療問題，可能造成的糾紛，並不承擔任何責任。卵子來源無論是親屬，抑或私下商業交易，都為將來埋下隱患，缺乏有效的法律約束和制度監管，卵子捐獻手術依舊在一個尷尬的境地下步履艱難。報導表示，按照目前捐卵過程的操作模式，卵子捐贈依然只是一項個人行為。缺少規範和引導，不少婦女如果找不到合適的卵子仍然會病急亂投醫。"
"中科院：中國「雙星計劃」首個衛星年底升空"	"記者陳增芝／綜合報導中國中科院院士劉振興表示，中國第一個空間科學探測計劃——「地球空間雙星探測計劃」，衛星、火箭、發射、運行等各項關鍵技術取得重大突破，雙星中的第一顆衛星將於今年12月升空，半年後第二顆星升空。新華網26日報導，兩顆衛星將運行於目前國際上地球空間探測衛星尚未覆蓋的極地和赤道區域，並和歐洲空間局最重要的探測計劃——「星簇計劃二」的4顆星相互配合，形成人類歷史上第一次對地球空間的6點立體探測。劉振興指出，中國是一個空間大國，但還不是一個空間強國。雖然中國在空間運載方面已進入國際先進行列，但空間探測技術與發達國家相比還有相當大的差距，這已經成為限制中國空間科學、空間技術和空間應用發展的主要因素之一。1997年初，根據ISTP衛星在空間分佈存在的局限性和國家技術進步的需求，劉振興為首的一批國內空間物理學專家組提出「雙星計劃」，並於2002年4月正式被國務院通過立項。報導表示，年近古稀的劉振興院士說，「雙星計劃」一提出就引起國際空間界的響應。通過和歐洲空間局的合作，不但可以獲得大量的衛星探測數據，提高中國空間物理研究的創新能力，還提高中國在國際空間科學界的地位和影響，並能為中國培養一批年輕、高水準的科技隊伍。參加「雙星計劃」的科技人員80％都在45歲以下。地球空間，是指各種衛星、載人航太、穿梭機與空間站的飛行區域，也是目前人類開發利用太空資源、從事太空科學試驗、進行太空軍事進攻與防禦的主要活動領域。劉振興比喻說：「現代戰爭的耳朵和眼睛，都躲在地球空間堙v。但是，地球空間也是危害人類活動與生存環境的空間災害天氣的直接發生地。報導指出，地球空間在太陽活動的影響下，經常處於劇烈的擾動狀態，科學家將這些擾動統稱為「地球空間暴」，主要是磁層亞暴、磁暴、磁層粒子暴、電離層暴和熱層暴，它們就好比颳風下雨一樣，是最主要的空間災害天氣。地球空間暴是產生航太器故障、威脅宇航員安全、導致通信中斷和影響導航與定位精度的主要原因。迄今已發生的6000多起衛星故障中，大約40％是由空間環境異常引起的。報導表示，現代及未來的空間戰與資訊戰，也離不開對地球空間天氣和環境的了解和預測。由於衛星觀測手段的限制，地球空間暴產生規律之謎還沒有解開，並一直是地球空間物理學中爭論最多、最具有挑戰性的前沿領域之一。因此，世界上有實力的空間強國，都把目光投向解開地球空間暴之謎。美俄日等國已先後發射數顆空間探測衛星。20世紀90年代，國際上推出國際日地物理計劃（ISTP），強調展開空前的國際合作，將日地系統作為一個統一的整體，進行多顆衛星協同探測。國際空間界認為，ISTP中進行協同探測的衛星在空間分佈上仍存在一定的局限性：無法對近地赤道區以及近地極地區進行有效的探測，但這兩個地區電磁場以及能量粒子的時空變化，恰恰對磁層空間暴將產生極大的影響。"
"怪肺病／立委：SARS人球滯留香港　遭華航拒上機"	"台北訊國民黨立委陳學聖26日召開記者會指出，台北市民何姓兄弟數日前前往大陸福州，其中一位身體不適在當地就醫，就診結束後擬於25日搭華航班機回國，但華航以何姓兄弟疑似染上非典型肺炎拒絕其上機。何姓兄弟前往香港醫院檢查，初步檢查結果並非另人聞之色變的非典型肺炎，但華航仍拒絕其上機，以致何姓兄弟目前盤纏用盡，幾乎流落街頭，無人聞問。陳學聖表示，他肯定航空公司為保護大多數旅客而採取拒絕讓可疑帶病旅客上機的措施，但航空公司應建立一套審核與應變措施，如果航空公司懷疑該名旅客的健康情形而要求其自行証明無危害公眾安全之虞，航空公司是否應負起所有衍生費用，如果檢驗結果發現並無染病疑慮，其留滯所產生費用由誰負擔？萬一真的染病，政府也不應任其流落在香港，是否應儘速派員前往協助照料？這難道不是政府應盡的責任？"
"大陸股市／新股每周兩隻　擴容壓力可能造成股市衝擊"	"記者陳增芝／綜合報導中國股市自今年2月中旬起，新股發行的速度由每週一隻，提高到每周兩隻，目前通過發審會的上市公司已有數十家，加上不少公司也在等待著增發、配股的實施，以及可轉換債券的發行，這方面的擴容壓力很大，預料將對滬深兩市將造成很大衝擊。新華網26日報導，目前通過發審會的上市公司已有數十家，其中南方航空、白雲機場等大盤股也在等待發行。由於目前待發行上市公司的融資意願較為迫切，估計今後一段時間新股發行的速度將加快。報導表示，如果市場資金面在擴容加速的這段時間內沒有明顯的改觀，各種形式的擴容——新股、增發、配股、可轉債、戰略配售股上市、內部職工股上市等，對滬深股市將可能造成很大的衝擊。至今發行的13隻A股中，有6隻流通A股在5000萬股以下，佔A股發行家數的46.15%；有6隻流通A股在5000萬股至10000萬股之間，佔A股發行家數的46.15%；而發行股數超過1億的僅有1家，僅佔A股發行家數的7.69%。因此，市場人士預期，大盤股的發行即將啟動。3月底、4月初滬深股市將迎來今年第一次擴容高峰。今年滬指從1311點漲至1529點期間，國內各家券商的新增保證金並不多，因此今年初行情的做多力量，還是靠場記憶體量資金。報導指出，目前市場就有華夏銀行將在3月底、4月初發行的說法。若華夏銀行發行價在5元上下，發行規模為10億股，其單只股票的融資金額，大約相當於今年以來兩個半月的新股發行融資額，由此可見大盤股對市場的壓力不可小視。"
"美伊／巴格達城外試探性交火　沙暴狂襲　布希追加軍費"	"國際中心／編譯美伊開戰第六天，聯軍重兵陸續向伊拉克首都巴格達集結，第三步兵師已推進到距巴格達約80公里處，並與守衛的伊軍精銳部隊「共和國衛隊」麥地那師發生試探性交火。聯軍也發動1400架次空襲，試圖削弱巴城週邊防線，不過或許天助海珊，伊境正逢沙塵暴侵襲，聯軍後援部隊困陷黃沙，進攻速度大受影響。美國總統布希在台北時間25日晚間記者會，也表示他已經向國會提交高達747億美元的軍事追加預算，希望加速贏得這場戰爭。儘管伊拉克部份地區遭沙塵暴侵襲，聯軍地面攻勢因低能見度受阻，但美國中央軍區指揮部表示，聯軍26日仍將對伊拉克目標發動1400架次的空襲。指揮部並說，美英聯軍並沒有圍攻伊拉克第二大城市巴斯拉的計劃，但是將會轟炸巴斯拉城內的軍事目標。據路透社報導，聯合國安理會已經對巴斯拉城內的人道情況發出警告。國際紅十字委員會也表示，如果不能立刻向巴城供給足夠的飲用水，這座城市將出現嚴重的人道災難。英軍發言人說，英軍不會開進巴斯拉與城堛漁珊敢死隊交戰。在聯軍進逼巴格達之際，25日持續對巴格達內外的共和衛隊據點進行空中和地面攻擊，同時原本進行轟炸任務的戰機也將轉向支援地面部隊，顯示攻城戰已近。不過聯軍也飽受沙塵暴之苦，後頭的馳援部隊在黃沙滾滾中緩慢推進，進攻速度受到拖延。據新華社引自路透社隨軍記者的報導，大約5000名美國海軍陸戰隊官兵在伊南戰略重鎮納西堶C與伊軍激戰了三天之後，於25日透過由兩列裝甲車隊排成的3.5公里的「裝甲走廊」，越過了幼發拉底河以及薩達姆運河，繼續向巴格達方向推進。據美方統計，美軍在納西堶C的戰鬥中先後共有10人被打死，12人受傷，16人失蹤。持續肆虐的沙塵暴已成為美軍向巴格達推進的一大阻礙。隨美軍第三步兵師採訪的記者報導說，沙塵暴使25日上午巴格達以南地區的能見度降到500米以內。一位美軍官員說，沙塵狀況可能會更加嚴重，直升機當天難以飛行。沙塵暴將是未來幾天美軍面臨的主要問題之一。伊拉克首都巴格達25日雖然又遭受了猛烈轟炸，但自24日以來，幾乎中斷了兩天的日常活動開始恢復。街道上車輛和行人增多，許多店舖重新開門，人們在忙著購買生活用品，以備不時之需。伊拉克副總統拉馬丹25日說，伊拉克人有強大的能力抗擊美英軍隊的入侵，伊拉克人將抵抗到底。伊拉克新聞部長薩哈夫同日說，美英聯軍自24日夜間起的轟炸行動共造成16個伊拉克平民死亡，另有95名伊拉克人受傷；伊方共打死了8名美英士兵。另外，英國首相布萊爾25日宣佈，他將於25日赴戴維營與美國總統布希就伊拉克問題舉行為期兩天的會談。布萊爾說，他將與布希就對伊軍事行動的進展進行磋商，同時還將重點討論對伊拉克的人道主義援助及伊戰後重建問題。隨後，他將前往紐約與聯合國秘書長安南舉行會談。隨著美英打擊伊拉克的軍事行動遭到伊頑強抵抗，投資者對戰爭速戰速決的希望落空，美歐股市以及拉美股市24日均大幅下挫，亞洲股市25日也受到影響大幅下跌。聯軍戰機和攻擊直昇機台北時間25日晚間對駐守巴格達南部的共和衛隊據點展開新一波的猛烈轟炸，24小時內共計出動900架次戰機。25日的轟炸爆炸聲響沉悶，與以往明顯不同，顯示B-52轟炸機投下了重磅炸彈，盡可能殲滅共和衛隊的戰力。"
"屏縣／台電補助2000萬　鹽埔鄉讓售電塔用地案有解"	"記者陳體沛／鹽埔報導台電公司承租鹽埔鄉鹽北村鄉有地設置高壓輸電線路電塔，由於台電允諾補助地方2000萬建設經費作為鄉公所讓售土地的交換條件，鄉公所建設課表示，目前已報請縣府、內政部核准辦理地目變更手續，待完成相關程序及獲代表會審議通過，將可與台電協商讓售價格。據了解，台電公司目前在鹽埔鄉鹽北村佔地約2公頃的鄉有地內設置的龍崎--高港253電塔，土地租約在87年到期後，由於續租及遷移問題，加上回饋金額度談不攏，一度引發地方醞釀北上抗爭，最後在台電允諾補助2000萬元作為圖書館新建工程經費，才圓滿化解爭議。由於依照雙方「互惠互利」協商內容，台電補助地方經費，鄉公所則同意將電塔附近用地讓售給台電，至於補助款須待土地完成價購後才撥下，鄉公所為加速獲得回饋金推動圖書館工程，目前積極辦理相關讓售作業。鄉公所建設課指出，鄉公所準備讓售給台電的土地，位於鹽北段63之5及63之6號、佔地約304平方公尺，由於屬機關用地，必須先完成地目變更手續，目前已依重大工程需要規定報請縣府、內政部核准變更，只要完成相關作業程序，就可跟台電協商讓售價格。"
"屏縣／恐龍山一日遊　侯金助透過蔡豪爭取預算"	"記者梁秀瓊／屏東報導屏東縣八個原住民鄉將於10月聯合舉辦「打獵英雄挑戰賽」，希望一炮打響原住民的風光與民俗文化，承辦活動的獅子鄉長侯金助擬定獅子鄉「恐龍山觀光旅遊園區」營造計畫書，透過立委蔡豪與縣議員張榮志、縣府的協助，向觀光局爭取4000多萬元，將獅子鄉12個景點區連結起來。侯金定表示，恐龍山風景優美，以原始生態及原住民的文化為觀光主要內容，未來與墾丁半島的觀光結合，將為屏東縣的觀光浥注新生命。侯金助表示，恐龍山位於獅子鄉北端南勢湖溪流域，是南世村與內獅村社區發展協會之區域，居民以排灣族為主，未經人工破壞的山地地形，更孕育出豐富的自然生態景觀，加上歷史的變遷，造就不少古蹟遺址，唯一的聯外道路是屏鵝公路，是極具觀光潛力之景點。恐龍山上有三分之一為天然闊葉林，三分之二為30年以上人工闊葉林，具原始風貌，景觀資源有果園、溪谷、水岸、峽谷、峭壁、山峰、瀑布、茂密森林、溪澗、奇異樹木等，動物資源有台灣獼猴、白鼻心、野豬、山羊、苦花魚、爬岩鰍、過山蝦、樹蛙、山姑娘、大鸛鷲等，人文資源則有舊部落石板牆、頭顱架、環山古道、骷髏洞、原始寮舍、原住民歌舞等。恐龍山面積約554公頃，獅子鄉公所將區內12處景點串連，規劃為一日遊，透過立委蔡豪與縣議員張榮志及屏東縣政府的協助，向觀光局爭取4144萬元的經費，以營建恐龍山觀光旅遊動線。侯金助指出，今年10月份舉辦的「打獵英雄挑戰賽」是原住民的盛事，比賽是由10人一組獵山豬，獵到者必須扛著山豬溯砂布貼溪5公里，他希望恐龍山觀光旅遊動線能與打獵比賽結合，將獅子鄉的觀光賣點推銷出去。"
"高市／謝長廷談怪肺病　籲市民有不適快求醫"	"記者蘇武智／高雄報導高雄市長謝長廷25日在市政會議指出，高市3起嚴重急性呼吸道症候群(SARS)疑似病例，均已排除染患，請市民放心，他呼籲市民如有發燒、呼吸道不適等症狀時必須立即求醫，衛生局除與本市醫療單位嚴密監控外，也提供專線2514113供民眾詢問SARS相關問題。謝市長指出，目前中國大陸一直都沒有對外公布嚴重急性呼吸道症候群(SARS)病例相關資料，民眾常到大陸旅遊，台商在兩岸也往來頻繁，但中國這方面的消息都封鎖，所以大家要非常小心。衛生局長韓明榮25日也在市政會議說明本市疑似個案通報情形，目前通報的3起疑似病例，分別為高雄榮總77歲女士、高雄長庚醫院26歲越南新娘及小港醫院58歲洪先生（後轉診高醫）發生呼吸困難、發燒等症狀求診，由於這3人曾前往越南探親、大陸旅遊或案主孩子近日從大陸返台等情形，初步被懷疑染患急性呼吸道症候群，經醫院施予藥物治療及胸部X光檢查後，均已排除染患嚴重呼吸道症候群，其中該名越南新娘已於24日出院。韓局長也提供世界衛生組織所定義的嚴重急性呼吸道症候群相關資料供大家參考，在疑似病例方面，發燒超過38度以上者，有咳嗽、呼吸急促、呼吸困難等任何一項或多項呼吸道症狀者，且曾在發病10天內曾與診斷為SARS之個案親密接觸（指曾照顧SARS個案，或與其共同居住、或曾直接接觸其呼吸道分泌物及體液），或發病10天內曾到過有SARS病例集中地區（根據世界衛生組織16日修訂資料，包括中國廣東、香港、越南河內、新加坡、加拿大多倫多及溫哥華等地）。除了發燒與呼吸道症狀外，SARS尚可能伴隨頭痛、肌肉僵硬、食慾不振、身體不適、意識紊亂、皮疹及腹瀉等症狀。韓局長籲請民眾如有發燒至攝氏38度以上，且有咳嗽、呼吸急促、呼吸困難等任何一項或多項症狀者，應迅速就醫；平時預防措施有保持室內空氣流通、避免前往人潮擁擠的公共場所或戴口罩預防感染、經常洗手、養成良好衛生習慣、定時運動、睡眠足夠，如有呼吸道症狀時，應迅速就醫並在家修養，以免感染他人。衛生局為防止嚴重急性呼吸道症候群傳染病在本市發行流行，隨時與本市各醫院、所聯繫，要求醫療院、所迅速診斷、通報，並採取必要的隔離治療，衛生局設立諮詢專線251-4113供民眾詢問，以避免民眾恐慌。"
"美伊快訊／伊南風飛沙　1阿帕契和1黑鷹直升機失蹤"	"編譯中心／快訊伊拉克南部颳起強烈的沙塵暴，造成能見度只有100米，嚴重影響美英聯軍軍事行動進度。一架阿帕契直升機和一架黑鷹直升機25日傳出失蹤消息。"
"美伊／德國DW／美軍巷戰演練　可能展開夜間進攻"	"國際中心／綜合報導隨著美英聯軍逼近巴格達，雙方隔空喊話頻繁，巷戰將是戰役的勝負關鍵，東森新聞獨家與德國之聲﹝DeutscheWelle﹞合作，深入美軍科威特沙漠的訓練區，了解美軍為巴格達巷戰模擬演練戰術的現場情況。除了快狠準，巴格達巷戰對美軍來說，天氣多變也需克服。美軍在科威特沙漠築起模擬訓練區，準備難度高的巷戰。伊拉克軍隊擅偽裝成平民，避免在狹小的空間裡遭暗算，也是美軍訓練的重要項目。美軍夜間甚至還有訓練，似乎透露出可能利用晚間展開巷戰的訊息。伊拉克副總理阿濟茲不表為意，有自信痛擊聯軍。"
"陳水扁參觀福特汽車裝配線　引廣告詞：要走自己的路"	"記者范文濱／桃園報導在台灣創立已三十年的福特六和汽車公司，首度有總統蒞臨參訪。陳水扁總統26日的下鄉行程特別安排前往福特六和汽車公司參觀，受到福特公司上下熱烈的歡迎。陳水扁也以福特的廣告詞，再度重申「要走自己的路，走出台灣的路，走出民主、自由的路」理念。為迎接陳水扁總統的到訪，福特公司中外籍各高層特別齊聚，桃園縣副縣長廖正井以及福特六和公司總裁沈英銓特別全程陪同，沈英銓並為總統解說福特汽車的製程及公司發展歷程。沈英銓表示，福特六和公司是台灣本土化相當徹底的公司，每一個員工都熱愛福特、把福特當成是自己的家，福特六和長期以來也一直為台灣環境付出努力。沈英銓開玩笑地說，福特公司2000年將第一屆福特保育暨環保獎頒給了台南縣黑面琵鷺保育學會，絕對不是因為台南縣是總統的故鄉，讓與會人士均發出會心的一笑。沈英銓也向總統保證，福特公司深耕台灣的立場絕對不會有任何改變。陳總統表示，今年正好是福特汽車公司創立滿一百週年，對企業來說能屹立一個世紀而不搖是一件值得驕傲的事。他相信一個成功的企業，除了在本身專業領域不斷的精益求精以外，更重要的是建立起企業經營的新倫理，去年福特六和汽車榮獲「亞洲最佳雇主」及「台灣最佳雇主」的殊榮，為員工提供了最好的就業環境，為其他的企業樹立了一個優良的典範。陳總統也特別讚揚福特的經營能力，他說，大家都知道汽車產業是一個具有高度整合的關鍵產業，機械、電子、金屬、塗料、塑膠或玻璃等產業均與汽車有密不可分的關係，是「帶動整體工業發展的火車頭」。而福特提前準備因應對策，因此在面對WTO衝擊下，國產車的市場佔有率不減反增，從前年的82.7%提高至去年的86.6%，證明有競爭力的產品，在越競爭的環境下越能去蕪存菁，做出最優質的產品。陳總統也特別套用福特汽車ESCAPE廣告的一句廣告詞「路是人走出來的」，他說，這句話可以套用在任何產業上，既然擋不住國際化、自由化的時代潮流，那就應該主動想辦法提升自我競爭力。陳水扁也以福特的廣告詞，再度重申「要走自己的路，走出台灣的路，走出民主、自由的路」理念。隨後，陳總統參觀了福特的生產線，陳總統說，他的第一輛車就是福特的車。因此他相當仔細地了解每個零件組合過程，還在福特新一款車Metorstar2.5V6車上簽名紀念，也登上新車重溫掌握方向盤的滋味，阿扁也豎起姆指說感覺很棒，特別是他當上總統後就沒有再親自開車，場面趣味橫生。"
"陳總統為700億元預算開口　朝野立委隨後槓上"	"台北訊陳水扁總統26日以「在別人傷口撒鹽」批評在野黨杯葛700億元預算，民進黨團隨後也召開記者會集中火力批評國、親兩黨，黨團幹事長陳其邁直指，「連宋配」成功後的結果就是大規模毀滅性地杯葛法案，根本是「謊言一樁」。在野兩黨也不甘示弱，下午便召開記者會反擊。國民黨立院黨團書記長劉政鴻說，是行政院故意把新台幣200億元擴大就業預算和500億元擴大公共建設預算綁在一起，要負責任的是行政院。親民黨團副總召集人邱毅則直接指出，700億元預算未通過，責任不在在野黨。他引用陳總統為700億元預算睡不著覺的話，嘲諷地說，台灣人民才因陳總統當總統已經3年沒有睡好覺了。"
"模糊失焦的大甲媽祖進香"	"記者蘇詩鋒／特稿大甲媽祖南下繞境進香活動，的日期已迫在眉睫，各路人馬磨拳擦掌準備在「起駕」的當天大顯身手一番，尤其台中縣政府所推動的國際觀光文化節，連日來多場的表演活動，萬萬沒有想到，不但無法吸引人潮，甚至引發各界質疑，藝術活動辦與不辦都無所謂，再一次拿一個熱臉去貼了冷屁股，領教了「常民文化」與「官方視野」的落差。其實，鎮瀾宮認為縣府活動規劃得「哩哩落落」是「鬧場」，都是意料中事！早在前縣長廖永來覬覦媽祖婆的這塊大餅時，各界的「司馬昭之心」抨擊就未曾中斷。時代在變、人心在變，信仰文化更是跟隨著人們的腳步，不停的轉變！由過去大甲媽祖回娘家，改為南下繞境進香。一樣的媽祖婆，一樣的參拜人群；只不過護著媽祖神輿左右的人們，可以代媽祖決定─茭杯的起、落，神輿的左行、右行。黨政商的強勢介入，讓大甲媽祖南下進香活動起駕當天，成為媒體關注的焦點的，不信的話就像柯四海、董念臺一般「梭哈」，保證「退駕」的不是媽祖，而是媽祖身邊一些想沾沾媽祖婆神威的「人」！民間信仰與宗教並不能畫上等號！民間信仰是以「人」為出發點，人犽神、神捧人，互蒙其力；宗教講求的是「本」與「源」，木有根則壯、水有源則遠，離開了本源，則為之異教。鎮瀾宮以傳統的藝陣就能獲得信眾熱情的參與，當然會排擠縣府高格調的藝術觀點，不過在這過程當中人們的「心」彷彿有些失焦，忘了「媽祖婆」才是主角，祂靜坐廟堂看著紛擾的芸芸眾生，默默的護佑著誠心祈求祂的人。而其他的一切都僅只是配角，甚至是來插一腳的而已。"
"張清芳指LNG管線工程有疏失　要求中油向承包商求償"	"台北訊民進黨立委張清芳26日在審查中國石油公司九十二年度預算案時表示，由外商「現代重工」承包的通霄外海液化天然氣（LNG）管線工程，因施工時的疏失，導致鋼管落海受蝕，目前從管線中已經清理出至少30噸的鐵鏽量。他要求中油要依約求償，「現代重工」也必須將管線拆掉重建。張清芳強調，掉落海裡的鋼管是碳鋼鑄成，也是最怕水的，但因為浸泡在海水中已達4、5個月，嚴重受到海水侵蝕，儘管已完工，但中油絕不能輕易驗收，且到目前為止，已從管線中清出約30噸鐵鏽。中油公司總經理潘文炎說，全程230多公里長的工程因為有約150公里長的鋼管落海浸水，導致原本應該在2年前完工的工程一直延宕，目前定在5月完工驗收。他還說，最近清出的鐵鏽和過去相比已減少許多，但不能保證不會再有鐵鏽的發生，因此，中油會依約向「現代重工」求償。"
"呂秀連接見國際婦女界領袖　呼籲女性做環保和平推手"	"台北訊副總統呂秀蓮26日下午接見參加2003年國際婦女論壇各國婦女界領袖，歡迎她們專程來台參與會談。她說，人類的歷史是男人的故事（History），而不是女人的故事（Herstory），99%的戰爭是由男性發動，但受苦受難的卻是女性所摯愛的丈夫、兒子及她們自己，呼籲21世紀所有的女性做環保及和平的推手，而不是戰犯的救難者。與會國家包括韓國、菲律賓、泰國、馬來西亞、澳洲、美國等國。呂秀蓮在致詞時強調了台灣女性的傑出表現。她說，從1960年代起，台灣女性便以在客廳兼打零工方式，為台灣的工業發展奠下根基，進而發展出經濟奇蹟；民主政治方面，從美麗島事件到目前女性從政的表現，都已為台灣政治留下燦爛的一頁。她進一步指出，21世紀的女性對於家事、國事、天下事都要積極參與，女人不能只做女人的事，而要做好人的事，這樣才能贏得男人的尊敬。她並且衷心希望，美伊戰爭能早日結束。"
"桃園客運百週年慶祝酒會　期許老店新開"	"記者范文濱／桃園報導陳水扁總統26日特別下鄉參加桃園縣「桃園客運一百週年慶祝酒會」，陳水扁強調，客運交通是地方建設的基礎，桃園客運雖然是百年老店，但今天的桃園客運卻展現全然不同的風貌，並跨足不同經營領域。沒人敢說一百年後的世界是什麼樣，但他相信以桃園客運產業求新求變的創新能力，足以作為台灣許多傳統產業面對挑戰時的典範。陳水扁總統今天上午結束中壢、八德的參訪行程後，特別趕赴桃園市住都飯店參加桃園客運百週年慶祝會，國民黨副主席吳伯雄、交通部次長張家祝、桃園縣副縣長廖正井等人也到場祝賀，桃園客運董事長吳運豐也期許桃園客運能成功邁向第二個一百年，場面溫馨熱鬧。陳水扁表示，客運交通對地方很重要，不過他小時後最常坐的交通工具就是父親騎的腳踏車，搭客運的機會很少，只有偶爾去親戚家才會搭乘客運，每此搭客運都令他非常興奮，覺得就像旅行一樣，因此搭客運對他而言，是童年美好的回憶之一。陳水扁進一步指出，一百年前在桃園簡朗山及許多地方人士的努力下創辦了桃園客運的前身「桃崁輕便鐵道公司」。一個世紀以來，桃園客運持續不斷地造福地方、便利鄉民，也陪伴民眾走遍桃園地區，走過成長的歲月，也留下桃園人難以忘懷的記憶。雖然桃園客運是百年老店，但今天的桃園客運已從一百年前的軌道台車、尖頭公車，轉變到現在的冷氣巴士，經營領域也從單純的汽車客運進軍到商場百貨業、e化商務大飯店，桃園客運能從典型的傳統產業成功地多角化投資到其他產業，令阿扁認為桃園客運求新求變的創新能力，足以作為台灣許多傳統產業面對挑戰時的典範。廖正井也對桃園客運走過百年的經營能力讚佩不已，他表示，經濟學方面的調查，各企業能經營達三十年的只有百分二十，至於有百年歷史的企業則沒有任何資料，顯示企業能走過百年是一件非常不簡單的事。他個人相當欣賞桃客董事長吳運豐的經營能力，廖正井指出，大眾運輸是未來一定要走的一條路，因此他希望桃客在未來能進一步與縣政府合作，投資建立桃園市公車，並進一步建構桃園縣幹道公車，完成公車路網的夢想。會後，吳運豐特別回贈陳水扁一只桃園客運汽車模型做為紀念，陳水扁也特別在桃園客運企業的大幅圖像簽下大名，一行人合力按鈕正式開啟桃園客運的第二百年，氣氛溫馨。"
"何麗玲告羅璧玲　黃義交表示支持"	"台北訊向來是媒體焦點的商界名女人何麗玲堅決控告八卦電視談話性節目，她的前男友、親民黨文宣部主任黃義交26日說，支持何麗玲透過司法手段解決問題。至於他個人的黑函問題，黃義交則是低調地沒有表示意見。黃義交說，雖然他沒有看電視節目的相關內容，但當事人已覺得人格受到污辱，他會安慰何麗玲，也支持她依司法途徑表達自我主張與爭取權利。關心前女友之外，黃義交本人目前也飽受黑函問題困擾，不過，他說，黑函爭議既然與他個人無關，就不便多表達意見。"
"凱達格蘭學校授課　立委批違反軍人中立　林中斌請辭"	"記者邱明玉、陳明華／台北報導凱達格蘭學校還沒開學，就已經惹來滿城風波，原本名列講師的國防部副部長林中斌26日在立法院表示，已經請辭教職。不只林中斌請辭，也再受邀請之列的國安局局長蔡朝明也請辭了。對此，凱達格蘭校方表示，尊重他們的決定。林中斌在立法院備詢時飽受立委砲轟，國民黨立委江綺雯和親民黨立委林郁方都指林中斌違反軍人中立原則，雖然林中斌隨後表示，因為身體不適已經請辭教職，但這番話聽在綠營立委耳中，很不是滋味。繼林中斌之後，蔡朝明也請辭，對此，凱達格蘭學校表示遺憾，但強調尊重個人意願，將再尋覓適當人才替補。"
"抗議興建火葬場　彰化花壇鄉民發動罷免鄉長"	"彰化訊彰化縣花壇鄉民在2月28日帶孩子上反對火葬場的抗議現場，孩子在最前線受驚嚇的畫面還讓人記憶猶新；但自救會並沒有因此罷手，他們已發動罷免鄉長曾文勳，提議人數目前有638人。自救會代表黃慈啟說，這個數字佔花壇鄉31891位選舉人的2%，接下來便是連署和公投階段。由於曾文勳前往澎湖洽公，面對鄉民的行動，由鄉公所主任秘書呂健三代為回應，他低調地表示，縣長翁金珠已在3月10日和鄉民進行協商，會中並決議將進行環境影響評估，因此，一切就靜待環評結果出爐。黃慈啟說，目前罷免鄉長的提議人數有638人，已經通過彰化縣選委會初審，26日開始公告，3天後，他們就要展開連署行動，連署人數必須達到4146人；如果連署順利，接下來就是進行公投，必須有5成以上選民投票，贊成罷免的票數也要超過投票人數的1/2，約需8千多人，罷免才能夠成立。花壇鄉民抗議在第十公墓興建火葬場由來已久，2002年8月12日，鄉民第1次發動抗議行動，曾文勳也簽下切結書，表示任內不會興建，但事後卻表示是迫於壓力才簽下切結書的。2003年2月10日，自救會二度抗爭；2月28日，上千民眾再度抗議，過程激烈造成多名小朋友受傷。"
"關切科技園區用水問題　陳總統：應未雨綢繆"	"記者范文濱／桃園報導關切桃園產業發展，陳水扁總統26日中午邀請華亞科技園區等10餘家科技大廠實際負責人餐敘。陳總統特別關心華亞科技園區工業用水問題，認為應事前作好水源調度，並未雨綢繆；台塑集團副董事長王永在則關心兩岸三通問題，陳總統重申，政府對兩岸三通政策沒有改變，即在既有的基礎上，先貨運、再空運，只要雙方在對等條件下，隨時都可坐下來談。陳總統邀請桃園企業大老餐鈙，事前極為隱密低調，餐鈙地點設在尊爵大飯店十五樓，出席的企業大老，包括台塑集團副董事長王永在、台塑關係企業副總經理楊兆麟、中環董事長翁明顯、禾聯國際董事長蔡金土、穩懋半導體董事長謝式川、台灣創浦總經理邱明輝、毅嘉科技董事長黃秋永、神達電腦董事長苗豐強、神腦國際董事長林保雍、縣工業會理事長張桂生、商業會理事長柳福來等人出席。總統向在場的企業大老表示，政府對於國內產業發展相當關心，將全力拚經濟，並帶動企業朝關鍵零組件及高附加價值產業展，他以桃園縣為例，桃園縣去年總產值高達一兆六千餘億元，非但超過竹科，更超過台北縣市，他說，政府提供企業優質的投資環境責無旁貸。由於華亞科技園區進駐廠商幾乎都是用水量大的科技大廠，陳總統相當關心園區內工業用水供應問題，他說，華亞科技園區目前工業用水供應雖無虞，但應未雨綢繆，且事前應作好水源調度工作，絕對要避免缺水憾事發生。台塑集團副董事長王永在關心兩岸三通問題，直接問陳總統兩岸何時能夠三通？陳水扁則說，兩岸直航是未來必然的趨勢，且政府對兩岸三通政策從沒有改變過，即先從貨運開始直航，後再談客運直航問題，只要兩岸在對等條件下，隨時都可坐下來談。桃園縣工業會理事長張桂生，則關心桃園縣工廠噪音管制過於嚴苛，及工廠毗鄰地變更法令過於繁冗，將導致企業投資意願降低等，他向阿扁總統建議，政府在拚經濟的同時，應重視企業心聲，並避免對企業造成傷害。"
"美伊／分析／高軼軍：正規軍加少年兵　美方「軍民難辨」"	"記者陳增芝／綜合報導中國新華網26日發表高軼軍的軍事分析指出，面對伊拉克超過百萬的正規軍和民兵力量，美國希望能透過轟炸讓海珊手下繳械投降，但是，在當地500多萬人口掩護下，憑藉各種民用設施，神出鬼沒地打擊敵人，美軍很可能「敵我難辨」。屆時，每條街道甚至窗口都可能成為戰場。根據文章歸納的海珊忠誠軍力，除了正規軍、敢死隊等之外，甚至還包括由十餘歲青少年組成的「少年兵」，以及來自民間受訓的男女民兵。其中，計有2至4萬的敢死隊，己有許多男性與女性，正化萓言郊薯b伊拉克南部「淪陷區」堅持用遊擊戰抵抗美軍，並承擔襲擊美後續部隊車輛、透過詐降來偷襲美軍等特別任務。文章指出，海珊忠誠軍力，主要分為如下9種；1、共和國衛隊：這支部隊有7萬到10萬人，下設六個師，由海珊的小兒子庫塞掌管，目前負責巴格達郊區的防務，已經同美軍先頭部隊進行交火，並遭到美英空軍的猛烈襲擊。2、特別共和國衛隊：這支部隊屬於保衛海珊的「護駕親兵」，下設4個旅，人數在1。2到1。5萬人之間。如果需要，可迅速擴充到2萬-2。5萬兵力。他們屬於伊拉克訓練最為有素、裝備也最精良的武裝，可做到誓死效忠海珊，其兵力已超過了巴格達城外的美軍第三步兵師(1.6萬人)。3、特別安全組織：這也是由庫塞掌握的精兵，人數在5000左右。他們負責保衛各處總統官邸的安全。五角大樓宣稱，這支軍隊可能擁有生化武器，並可能在美軍進入巴格達附近某個「特殊警戒線」後，動用大規模殺傷性武器進行最後一搏。據悉，美軍最怕海珊使用生物武器。4、普通安全機構：8000人，主要負責蒐集巴格達內外各種情報。5、情報部：對海珊極為忠誠的特務組織，人數在4000到6000之間，專門從事各種間諜工作，並在其他中東國家活動。6、海珊敢死隊：1995年由海珊長子烏代組建，總部設在巴格達，現在擁有2萬到4萬人馬。這些男人身穿黑衣，頭戴面罩，專門從事各種秘密行動。7、海珊雄師：這支準軍事武裝人數不詳，但是主要由10-16歲的男孩組成。他們對薩達姆總統也極為忠誠。可在巷戰中充當打擊敵人的「奇兵」。8、耶路撒冷旅：這支武裝由來自民間的100萬男女志願者組成，屬於遍佈巴格達城鄉的民兵組織，他們接受基本戰術訓練並裝備有衝鋒槍一類的輕武器。9、青年近衛軍：據稱在1999年組建，由10多歲的年輕人組成並接受了準軍事化訓練。"
"李登輝：我怎麼會知道2.9億元事呢　大不了和太太禱告"	"記者陳美華、林加發／台北報導前總統李登輝26日面對記者詢問有關2.9億元一事時說：「這要去問法院，問我怎麼會知道呢？」對於一連串的指控他不以為意，強調還是照常行事不受影響，李登輝說：「最多就是回家和太太一起禱告。」繼十億元主席秘密帳戶風波後，又傳出用2.9億元購買公債事宜，李前總統面對接二連三的風波，顯然已經打定主意不做正面回應。李登輝強調他不會受這些事影響，李前總統在對這群高中生演講時吐露了心情。談到心靈改造時，李前總統不時引用聖經中的典故，他說舉頭三尺有神明相信神會幫助他。「人死後會到哪裡？」、「為什麼會如此自我？」，前總統李登輝說這兩個問題是他17、8歲時經常在思考的。李登輝25日受邀到桃園縣光啟高中發表題為「心靈改造全人教育」的演說，還以自身經驗建議學生多讀聖經。雖然講題對學生而言有些深澳，但結束時，全場仍報以熱烈掌聲。李登輝執政時推行「心靈改革」不遺餘力，他在演講時一再強調，現在人重視表面、愛面子，忽略心靈改革的重要性，所以很多人公開在電視說謊也不會臉紅；批評電視播出的有「一半以上都在說謊」。演講時，李登輝處處以聖經故事說明做人處理的道理，期勉學生追求心、身、靈的全面發展，不要光是注重外表，如此才能建立表裡如一的人格；最後，他期勉學生多看聖經。面對台下正值青春年華的高中生，李登輝說，他在這個年紀時就常問自己，「人死後會到哪裡」及「為什麼如此自我」兩個問題；但自從追隨基督後，無助時禱告，從聖經裡他得到了心靈的平靜，思維方式也改變了。"
"北市業者無營利事業登記證者當心3到10萬元罰款"	"台北訊台北市沒有營利事業登記證的業者要注意了！台北市議會26日三讀通過「台北市公司組織營利事業管理自治條例」，1個月後開始實施後，違規業者都要被處以新台幣3萬元以上、10萬元以下罰款。法規委員會召集人林晉章說，條例公佈後，約有6千家公司可能會因無營利事業登記證被罰。他說，自治條例中最重要的是第三、四與五條，當中規定所有事業單位都必須領有公司執照和營利事業登記證才能營業，和過去只要領有公司執照已大大不同。建設局商管處主秘謝清標則說，這項自治條例是為彌補公司法修正後的漏洞，至於有些業者可能會反彈，他態度堅決地說，法一旦公布，就得實施。"
"游揆：保障車禍家屬　兩個月內不准肇事車輛過戶"	"記者朱蒲青／台北報導行政院會26日通過「公路法部分條文修正草案」，會中游錫&#22531;表示，這次修法特別保障車禍受害者及其親屬的權益，公路主管機關兩個月內將不會核准肇事車輛過戶及繳銷牌照，維護受害人的權益。游錫&#22531;說，現行高速公路收費，是向通行車輛徵收工程受益費，交通部研擬將工程受益費修正為通行費，相關配套措施及通行費之費率計算公式，應預先研擬，並務必要和立委先行說明並充分溝通，以利完成立法。他表示公路主管機關在修建或改善公路時，要與管線機構充分協調溝通配合；對於任何公路開挖計畫，要有明確具體的規範，並作好時效管理和安全措施，以免造成用路人的不便。在公路景觀規劃方面，游錫&#22531;要求政務委員林盛豐和郭瑤琪在「行政院道路景觀改善推動委員會」加強督導，並請交通部廣納地方政府意見，配合地理人文，美化沿線景觀，提供用路人安全、順暢、優質的公路服務，期望提升公路服務品質。"
"怪肺炎／香港疫情不斷惡化　港府慎重考慮停課措施"	"記者陳增芝／綜合報導非典型肺炎疫情在香港不斷傳出擴散訊息，造成學生家長擔心學校傳染的機率，上課人口一片口罩的畫面充斥電視與媒體。港府26日表示，將考慮讓學校提前放復活節假期。香港明網報導，教育統籌局長李國章26日上午在電台節目上表示，現時不全港停課是政府的集體決定，當局會密切監察事態發展再作決定，正考慮是否讓學校提前放復活節假期。他同時指出，當局已訂購2百萬個口罩，預計下月初運抵本港，有需時時分派給全港學生。報導表示，衛生福利及食物局長楊永強也在立法會上表示，與行政長官董建華商討過疫情最新形勢後，已制定應變措施，政府日內便會公布。香港醫管局署理行政總裁高永文估計，非典型肺炎個案仍會增加，全社會應進入最高戒備，阻止病毒在社區進一步蔓延。"
"親民黨監院舉發李登輝　監委：不會選擇性辦案"	"記者林佳慧／台北報導劉泰英透露曾為前總統李登輝投資2.9億公債，親民黨團26日下午拿著「黑金教父五鬼搬運」的大海報，仿效遊行方式率團走到監院，向監委舉發李登輝、陳總統、法務部長陳定南，剛好值班監委黃守高是李登輝提名的，引起親民黨團質疑，黃守高澄清，監委依據憲法規定獨立行使職權，不會選擇性查案，一切依法辦理。親民黨立委鍾紹和、邱毅、李桐豪、林惠官、林政義下午連袂赴監院，就2.9億公債一事，舉發李扁與陳定南，親民黨團質疑李登輝未將這筆公債與孳息收入列入財產申報，涉嫌逃漏稅，林惠官則要求監委偵辦此案，只要拿出監委李伸一偵辦興票案十分之一的力氣就好，值班監委黃守高承諾依法偵查，並收下舉發狀與相關資料。"
"余政憲「3個月犯罪零成長」滿月　警政署提說明釋疑"	"台北訊內政部長余政憲訂定3個月內犯罪零成長率目標，就快滿1個月了，警政署26日以問答方式，向外界說明何謂犯罪零成長、如何驗證結果、如何達成目標等。警政署指出，犯罪率零成長是以官方刑案統計為檢驗基礎，其依據是各警察機關所填製的刑案紀錄表，由電腦統計得出，並無任何需要認定及證明的問題。要如何達成犯罪零成長目標，警政署表示，依據91年全國刑案發生與90年比較，犯罪主要增加在詐欺背信、竊盜案件，而91年各類刑案中，以竊盜、公共危險、詐欺背信及毒品等4種案類居多，內政部將針對上述4種案類，深入研析其發生原因、時段、地區及犯罪人等特性，運用臨檢、路檢、巡邏、埋伏等勤務方式，交替或兼併使用，提高見警率，有效遏制犯罪發生。余政憲何以認為犯罪率零成長，民眾就會覺得治安變好了？警政署說，只是犯罪率零成長是不夠的，還要做好為民服務的工作，降低民眾對犯罪的恐懼感，警政署將定期委外辦理民調，以主觀數據來印證民眾的治安感受與滿意度。"
"美伊／是否與美分攤軍費？杜筑生改口避風頭"	"記者林獻堂／台北報導美伊戰爭窮兵黷武，宣佈「挺美反恐」的台灣政府是否會與美國分攤戰事經費？外交部次長杜筑生26日上午在立院外交委員會答詢時坦承，我方不排除與美國分攤美伊戰爭的軍費，但美方尚未向我方正式提出要求，目前的外交預算公開與機密都沒有支付的戰爭的開消，將來如果要支出這筆錢，還是要向立法院報告。不過，因事涉敏感，外交部隨後否認政府有意與美國分攤軍費，並請民進黨立委「作球」讓杜筑生隨後澄清：「我方分攤軍費的可能性很低」。截至目前為止，政府對我方擔負人道救援經費或軍費，態度相當低調。據傳美伊戰後，台灣政府對伊人道援助約幾千萬美元，這部份並不包括軍費分攤；另擴大對美武器採購，藉此換取正副元首訪美或過境美國等政治利益，都可能讓台灣為此付出不小代價。國民黨立委孫國華上午質詢時指出，他日前收到英國駐台代表處來信，除說明英國決定與美國一起出兵伊拉克緣由，並強烈暗示許多人道救援與戰爭費用的支出，都需要各方的支持。親民黨立委孫大千質詢時則憂心美伊戰事若一直拖下去，行政院宣布1億5000萬元人道援助，可能會不夠用。杜筑生對此表示，如果戰事拖延，我方會衡量能力酌量增加援助，美方已初步希望我方能夠提供人道救援。至於軍費，我方不排除與美國分攤，但美方還沒有提出需求，外交部也沒有這筆戰爭支出，未來要用這筆錢，還要向立法院提出報告。外交部隨後得知杜筑生發言內容，立即否認政府有意與美國分攤軍費，並商請民進黨立委賴勁麟、蕭美琴上台發言，「作球」給杜筑生，稍後杜筑生答覆賴、蕭兩人關切時則改口說，我方分攤軍費的可能性很低。"
"陳總統睡不著　國親：阿扁當總統　台灣人三年睡不著覺"	"記者林佳慧、林獻堂／台北報導陳總統26日批評在野黨杯葛政策，讓他晚上睡不著覺，死守內政委員會防公投法的國親立委，就地排排坐上主席台召開記者會，批評陳總統不知躬自反省，只會抹黑、栽贓，「這種低能的領導能力，人民還要再忍一年才能重見天日」，親民黨立委邱毅說，陳總統才一個晚上睡不著覺，自從阿扁當總統後，台灣人民已經三年睡不著覺了。藍綠陣營為公投法吵翻天，因為陳水扁總統「在野黨讓他睡不著」一席話，再度點燃藍綠戰火，國親兩黨下午利用立院內政委員會停擺，霸佔主席台召開記者會。藍綠立委分別就700億言辭交鋒、互指不是。國民黨立委劉政鴻、卓伯源、蔡家福要求陳總統先了解事情真相，不要無的放矢，讓在野黨相當痛心，卓伯源說，兩百億方案上個會期就已經通過，是政院突然將五百億也綁上來，逼迫在野黨在細目不清的情況下打包過關，事實是政院與民進黨、台聯一起技術性杯葛。親民黨邱毅則直接批評陳總統「無能」，只會栽贓、嫁禍，國親已經善盡在野黨應盡的責任，反而是陳總統不知檢討，「你這種無能的領導力，台灣人民還要再忍受你一年，還要再受一年的苦，才能重見天日」，邱義說，陳總統只是一天睡不好，自從阿扁當上總統後，台灣人民已經三年睡不著覺了。國親立委召開完記者會，台聯立委羅志明接著反指在野黨，稱700億方案都是因為國民黨作梗、杯葛，於上會期在程序委員會12次運用程序暴力，讓700億無法過關。台上交鋒、台下開玩笑，身為主席的陳建銘，以及台聯立委羅志明笑說，內政委員會從公投法戰場演為700億搶救二法戰場。"
"綠色智庫／陳總統：改革就像把穿在身上的長袍改成西裝"	"記者吳育玟／台北報導陳總統26日以「穿在身上的長袍改為西裝」來比喻改革，他說，改革就好像要把一件穿在身上的長袍修改成西裝，但又不能把它整個脫下來，只能邊穿邊改。陳總統說，目前的改革，就好像要把一件穿在身上的長袍修改成西裝，但又不能把它整個脫下來，只能邊穿邊改，因此改革的工作必然是困難的，更不可能一蹴可及。陳總統指出，在面對這重重的挑戰與考驗，改革更需要有廣泛的支持，也需要有各種有利條件的配合，所以政府也必需為改革創造更有利的條件。陳總統說，他知道改革一定會有不同的意見與聲音，同時也會有不能盡如人意的地方，但不可因為有雜音就猶豫不決，或是亂了自己的腳步。陳總統呼籲，如果大家對改革有高度的使命感，對阿扁和整個執政團對有殷切的期許，他誠摯希望大家，以鼓勵代替批評，以建言代替指責，一起為改革的成功爭取更有利的條件。"
"美伊／倫斯斐：戰爭未近尾聲　戰事發展與作戰計劃相符"	"台北訊美國國防部長倫斯斐26日被媒體詢問伊拉克戰爭是否很快就可以結束時表示，現在距離開始比距離結束還要近。倫斯斐說，目前戰事的發展，完全與中東戰區指揮官佛蘭克斯的作戰計劃相符。倫斯斐指出，伊拉克軍隊的抵抗力及氣候因素拉慢了聯軍的進程。佛蘭克斯表示，美軍知道伊拉克擁有生化武器，也有能力使用生化武器，目前為止他們還未使用，如果他們膽敢使用，美軍自有應付辦法。倫斯斐表示，聯軍已完全控制南部波斯灣岸的烏姆卡瑟港，因此人道援助物資即可上岸。倫斯斐說，伊拉克軍隊在戰場上運用詐術，有些穿平民衣服，有些駕駛劃有紅十字符號的車輛，有些舉白旗詐降，然後俟機攻擊美軍，他們是本質上的恐怖份子。美國參謀首長聯席會議主席麥爾斯指出，過去幾天，幾項較重大傷亡多出自於伊軍詐降。他們在佯裝投降後，待美軍接近再突然對美軍開槍。"
"台灣通史移民篇試映　連戰夫婦出席　柯賜海場外「插花」"	"台北訊由國民黨主席連戰長女連惠心製作的台灣通史移民篇，26日在國父紀念館舉行試映會，連戰夫婦都出席觀賞，民進黨前主席許信良也來捧場。連戰在致詞時表示，連惠心是拋磚引玉，台灣通史移民篇可以讓大家體會老祖先的生活，也可以讓大家更加瞭解台灣這個美麗之島的原始面貌。場內舉行試映會，場外有人抗議。柯賜海在會場外抗議司法不公，引起現場一陣騷動，但連戰還是請大家不要受影響，讓女兒的試映會順利進行。去年5月8日，連惠心在龍山寺舉行台灣通史紀錄片開鏡典禮，她當時表示，父親希望她好好拍，因為這不但事關家族歷史傳承，也是為台灣尋根。這部紀錄片的架構主要來自連惠心的曾祖父連橫的台灣通史，對連惠心來說意義深遠，承擔的責任也特別重。"
"中縣／信望愛學習商店　輔導老師帶領學生融入真實環境"	"記者蘇詩鋒／中縣報導閃爍一對大眼睛，整日笑咪咪的張老師，令人留下深刻印象，和她接觸過的人不禁問到：「她為什麼可以常保持這樣的心境呢？」這個人是誰？她就是信望愛智能發展中心的輔導老師，在縣府輔導及張老師帶領下逐漸讓學生們融入真實環境，近一年半的努力，讓他們產生信心，自許下一個目標的努力方向。如果您去過縣府地下室就會發現，擁有一個不一樣的發展空間，實習商店張素貞老師在信望愛智能發展中心輔導智能不足學生已有5年多，在實習商店未開張之前，學生每次針對中心開設的模擬商店課程虛擬情境，都會說：「每次上課都是假的鈔票、假的商品，為什麼不能有真的商品呢？」，因此實習商店在90年10月開幕，前後已訓練6位學生，實習商店學生常自傲的說：「我現在是在真的店裡上班哦！」當看到學生不斷進步，張老師說，總讓人湧起一股向前邁進的動力，像學員之一林珍如從前要搭中心的車去中心教養，目前已可以自已學會搭車來實習商店，並學會商店應對禮儀，及烘培餅乾、調果汁等，珍如的父母像吃了定心丸，不用煩惱將來珍如生活及社會適應的問題。張老師從事智障小孩輔導工作頗有心得，她認為這些小孩雖然在智能部分較弱，但是我們不用很在乎她要學到很高的標準，可以從另外一方面去開發他的潛能，當她學到一技之長之後便會持久下去，為了讓學生學到純熟技巧張老師還因此去考廚師執照並已通過，在郵局的先生還支持她為這些小孩服務，先生說：「要經營事業有資金就可以，但是要獲得一份自己喜歡工作不容易！」社會局表示，目前扶植弱勢團體成立實習商店及合作社是社會局現階段的重點工作，像信望愛智能發展中心成立合作社經營植物、蔬果栽培等，將部分蔬果供應實習商店所需，讓身心障礙學童走出自己的一片天，是一個相當不錯的經營管理理念，期盼各界都能給於他們支持機會，除購買他們的有機產品外，也能提供資訊讓他們可以在市區開發資源或實習商店；這些小孩不要同情，要的是機會。"
"中縣／全民防衛動員準備會報　平時做準備戰時速應變"	"記者蘇詩鋒／中縣報導台中縣政府26日召開全民防衛動員準備業務會報，針對假設在遭受恐怖攻擊或戰爭時，政府動員政、經、民間社團等人力、物力設備等的應變能力模擬，會中並對戰爭時油料儲囤與醫療醫護人員、設施的運用作專題報告，台中縣的動員召集人縣長黃仲生表示，政府與民間在平時做好萬全的編組與準備，遇危急狀況需要相互支援時，就是一支強而有力的組織。每半年舉行一次的中縣全民防衛動員準備業務會報，26日在台中縣政府召開，有鑑於美伊戰事的爆發，此次會報的內容除著重宣導運用儲油料支援軍事作戰，及戰爭時醫療人員與設備如何支援軍事作戰外，並說明將在今年10月至11月間實施萬安26號演習，演習中會加強生化毒災的搶救演練，而會中參加的儲縣府各所屬單位外，還包括台電、中油、醫院、民間營造電器等行業的團體參加。黃仲生表示，雖然過去每半年都會召開防衛動員會報，但隨著美伊戰事的開始，民眾可藉由電視畫面了解到戰爭會大亂整個社會與生活的秩序，包括基本生活需求、救難醫療等，如果在平日政府不主動組成一個應變救難的維生網絡，在遇危急狀況時則較易慌亂，造成更大的損失與遺憾。他希望不論政府或民間，都能專心並全力來參與、投入。中油公司代表表示，遇戰時或緊急狀況發生時，將會協助軍事作戰獲得油料補給，並成立應變中心，負責協調、管制、處理台中縣市、彰化縣、南投縣等中部四縣市地區的應變事宜，而平時加油站、油庫的油量都會儘量保持滿儲，並依軍需工業、動員、民生必需品等次序辦理油料配售，在支援軍事作戰時，則依政府相關規定管制辦理。在醫療救護方面，衛生局則表示，中縣的衛生醫療機構有1259所，病床4987床，各類醫事人員計有4807人，戰爭發生時，將以鄉鎮市為單位編成一個醫護隊，預估戰爭初期以轄內醫療設施醫事人員50%的動員人力優先支援軍事需求，30%用在民防醫療，20%做為一般民眾傷病用，並隨時調整病床空位。"
"綠色智庫／陳總統：三通要先追求國安與經濟發展的平衡點"	"記者吳育玟／台北報導陳總統26日強調，台灣環境特殊，經濟發展必需追求與國家安全的平衡點，也許台灣長期籠罩在戰爭陰影下，這個陰影也在大家心中太久了，反而不感覺到它的存在，但中國以武力犯台的野心未曾放棄，而且「一個中國」的主張也未曾鬆口，所以不論文化或經貿交流，都不能有任何一廂情願或僥倖的幻想。陳總統說，隨著台灣加入WTO後，自由化與全球化是台灣產業未來需要努力的方向。但經濟發展是有它客觀的規律，不是人為的力量能夠干預或改變的，不可能獨立於整個社會而存在，不可能是完全中性，可以簡單的把政治的歸政治、經濟的歸經濟。陳總統進一步說，因此台灣今天所處的特殊環境，當政府在制訂產業政策時，一定要有全面的關照，一定要周詳的考量，必須追求國家安全與經濟發展的平衡點。陳總統認為，台灣是全世界少數長期籠罩在戰爭陰影之下的國家，也許這個陰影在大家的心中太久了，反而不感覺到它的存在。陳總統指出，但海峽對岸的中華人民共和國，從未放棄以武力犯台的野心，更不斷在國際上孤立、打壓台灣，而其所主張把台灣矮化、地方化、邊緣化，所謂的「一個中國」或「一國兩制」，也未曾鬆口過。陳總統說，在這樣的情況下，兩岸之間的往來，不論是文化或經貿的交流，都必須審慎以對，不可有任何一廂情願的幻想，或是絲毫僥倖的心理。國家安全一但遭受威脅或破壞，所要付出的代價將是完全無法估計的。陳總統也強調，政府不會刻意忽視中國市場的重要性，但中國也絕不是全世界唯一的市場，更不是最後的市場。陳總統重申，三通不是提振台灣經濟的萬靈丹或特效藥，台灣的經濟要永續的發展，就必須要以全世界為舞台，就必須要投資台灣優先，先大幅改善台灣產業的體質，讓台灣堅強的站起來，然後才能勇敢的走出去。"
"綠色智庫／國營事業先企業化再民營化　扁：非政治妥協"	"記者吳育玟／台北報導陳總統26日說，失業率居高不下，政府要先力求國營事業或公營事業的企業化，先行提高競爭力，才能進一步推動民營化，「這絕不是所謂的政治妥協，而是勇於負責」。陳總統今天出席台灣產經建研社會員大會時表示，有人說自由市場體制下，不應該有國營或公營事業，這樣的主張他也認同。陳總統說，但在失業率居高不下的情況下，只能先力求國營事業或公營事業的企業化，先提高競爭力，然後才能再進一步推動民營化。陳總統強調，這絕對不是所謂的政治妥協，反而是勇於負責任的表現。※李主席之密帳疑雲曾文惠誹謗案八千萬美金流向？調查局：美國銀行領走•蘇志誠曾轉交信封袋？官員：政治獻金無法可管屬私人財產•李登輝呼籲：媒體勿作未經證實的報導或引申•立委成立密帳調閱小組將台綜院列頭號目標2億9千萬是李登輝的？謝文定：無法證明※連宋配之風雲再起•深度評論／紅樓夢一場•宋楚瑜完成親民黨總統候選人登記國親5月共推人選•獨家／藍軍推出青年教育津貼條例砸142億受惠134萬人•連戰總統路系列一／下鄉布樁國民黨輔選機器啟動•宋楚瑜談李登輝：他年葬儂知是誰不要再惡整誰了•連戰總統路系列二／向外來和尚取經擺脫威權形象※政壇藍綠對抗賽•公投法／藍綠為公投法吵翻天兩度動用警察權許榮淑昏倒•文宣戰／葉國興發誓：若有與吳念真開會出去給車撞死•陳總統發飆批媒體沒社會責任在野黨為反對而傷口撒鹽英業達副董國民黨演說：台灣處於最有錢但最沒有信心的時代"
"美伊／伊拉克利用地形地勢　採用小兵立大功策略"	"記者顏瑞田／編譯美國有線電視新聞網（CNN）的軍事分析家DavidGrange廿五日表示，美英聯軍在伊拉克南方遭遇頑強抵抗之後，分析美伊雙方下一回合可能採行的新戰略。服務美國陸軍長遠30年、現在已經退役的DavidGrange在美國有線電視新聞網（CNN）指出，伊拉克目前正採取「小兵立大功」（economyofforce）的策略，主要目標是想利用少數兵力，以延緩美英聯軍攻進首都巴格達的速度，並瓦解聯軍的士氣。伊拉克軍人以穿著平民百姓服裝的掩飾手法，企圖混淆聯軍的辨識能力，同時，將支持伊拉克的阿拉伯民族社會復興黨（Baathparty）與伊拉克軍隊融合為一，共同作戰。他們的主要任務是，深入聯軍腹地，攻擊聯軍後勤補給基地、切斷後勤補給通往前線的道路。在面對美國第三騎兵隊和第七騎兵隊時，伊拉克深怕以卯擊石，因而避開運用伊拉克坦克部隊與聯軍正面交鋒的方式，改採狙擊手埋伏突擊的模式，摧毀聯軍車輛，有時候則以火箭砲發射手榴彈，攻擊、破壞聯軍人員和車輛。此外，伊拉克也會充份運用沙塵暴等氣候因素，以及地形地物，例如橋樑和窄巷，在這些地方，聯軍可以發揮的空間有限，所有車輛也將被迫侷限、陷入在窄小的地點。在展開攻勢方面，伊拉克士兵則選擇在農場房舍內、灌溉溝渠、或躲在人群後面，向聯軍開火。相信，伊拉克士兵將持續運用欺敵策略，穿上平民百姓的服裝，佯裝是平民，或假裝投降，然後出其不意地取出槍枝，向聯軍掃射，在美英聯軍向巴格達挺進的過程中，伊拉克軍隊的此一欺敵策略，將不會中斷。不過，這並不表示伊拉克軍隊就不會在巴斯拉（Basra）、納西利雅（Nasiriya）和卡巴拉（Karbala）與聯軍正面開戰，只是，在美英聯軍在一路挺進，並進逼巴格達，與伊拉克精銳部隊共和衛隊正面交鋒時，伊拉克採取「小兵立大功」戰術的機會將更高。美英聯軍已經在伊拉克北方體驗了伊拉克此一戰術，類似的伊拉克戰術，未來也將持續顯現。對美英聯軍而言，想要擊退伊拉克這種小兵立大功的游擊戰術，是相當困難的一件事情，甚至比和大規模的伊拉克正規部隊開戰還艱困。因為，聯軍作戰有他們的規則，並且以避免傷及無辜平民為重點，因此，聯軍很難還擊，此外，聯軍也避免破壞伊拉克的基礎建設，這些情節與美國在越戰時，遭遇游擊隊的情況類似。美英聯軍想要打贏伊拉克的欺敵戰、巷戰，必須聘用精於游擊戰術和了解城市作戰的人士，英國部隊曾經在北愛爾蘭、塞普勒斯、以及馬來西亞有過這樣的作戰經驗，可是，美國陸軍步兵團則是缺乏類似經驗。另一個問題是，位於戰場後方的後勤補給部隊，並沒有接受過這樣的訓練，以防止敵人的突擊，因此，作戰指揮官必須要求地面部隊和空中軍力，特別注意協助這些後勤補給部隊的安全問題。美英聯軍也必須試圖說服伊拉克民眾，不要聽信「準伊拉克軍人」的鼓惑與煽動，在巴斯拉和納西利雅等伊拉克南方城市，聯軍的確可以發現，伊拉克平民受到「準伊拉克軍人」的鼓惑與煽動的情事，進而支持他們，可是，在伊拉克北方的城市，這種情況就比較罕見，而且，在美英聯軍攻奪的城市愈來愈多時，伊拉克民眾反而會起義，協助美英聯軍對抗支持伊拉克的阿拉伯突擊隊員（"
"舊版悠遊卡持卡人　4月10日前後可獲得100元退款"	"台北訊台北智慧卡公司26日表示，持有新台幣200元舊版悠遊卡的民眾，最慢4月10日前後即可獲得100元退款。智慧卡公司目前趕著在查詢機上增加退款功能，民眾只需簡單地操作，退款就會自動加入悠遊卡內。智慧卡公司指出，預計4月上旬即可完成悠遊卡查詢機改版作業。智慧卡公司說，民眾辦理退款時，只要先將卡片放在查詢機上的感應區，按下按鈕即可完成，操作時查詢機畫面會告知退款方式及注意事項。由於擔心屆時辦理退款人潮湧現，智慧卡公司說，退還100元押金在2年內都可辦理，持卡人不必急於一時辦理，公司在開放退款初期，將派員到現場指導民眾操作退款手續。智慧公司呼籲，持舊卡的民眾，無須急著退卡改購新卡，既可省下20元退卡手續費，也省去排隊等後退卡的時間。悠遊卡押金調降措施在10日起實施，由原來押金200元，調降為100元。目前已售出的舊卡有140餘萬張，包含可實際使用的各種紀念板票卡。"
"北京手機用戶可望破千萬　持有率逾6成居全國之冠"	"記者陳增芝／綜合報導中國資訊產業部最新的統計指出，北京名列城市通信能力榜首。現在，北京每百人中就有66.49部手機。業界有人估計，北京城區的這個數位更高，甚至可能在80%以上。新華網26日報導，在中國移動通信五強省市中，緊追北京的地方是上海，上海手機普及率達到56.59%，廣東以41.4%的手機普及率居第三位，浙江和天津分別以31%左右的普及率位列第四和第五。報導指出，北京的手機用戶呈現爆炸式的增長。過去的53年中，北京的固定(室內)電話用戶593萬；但是，在過去的十幾年中，其手機用戶已經逼近1000萬，其中絕大部分是近4年內增加的。報導表示，未來一個月堙A北京的手機用戶將突破1000萬。5月份，北京城區將再開始小靈通放號。雖然小靈通不是完全意義上的手機，但作為一種移動通信工具，它的入局將使北京加速成為一個手機之都。"
"綠色智庫／預算卡住　陳總統批在野：害我睡不著覺"	"記者吳育玟／台北報導政府力推500億擴大公共投資，希望能挽救國內失業率，但政策預算進展遲滯，陳總統26日痛批在野黨不斷惡意杯葛、為反對而反對，更不斷在傷口上灑鹽，「每想到這裡，我就睡不著覺」，陳總統又說，即便政黨輪替以後，政治民主了，但對政策的辯論卻是立場決定一切，媒體有完整的言論自由，卻缺乏深度與社會責任。陳總統今天在「台灣產經建研社」會員大會中指出，台灣已成為一個完全自由民主的國家，但對於民主價值的深化，以及建立一個理性競爭、多元寬容，以及相互尊重的社會，仍然還有很長的路要走。陳總統說，現在台灣有完整的言論自由，但部分媒體的輿論，卻缺乏應有的深度與社會責任；現在我們的政治民主了，但對政策的辦論卻是立場決定一切，甚至是為了反對而反對。陳總統話鋒一轉，痛批在野黨在立院的杯葛動作。陳總統說，最近為了解決失業問題，政府希望透過擴大公共服務與公共建設，為數以萬計中高齡失業的勞工，提供即時的協助，幫忙他們暫時渡過不景氣的難關。陳總統指出，大家都知道失業的痛苦與無助，也瞭解問題的急迫性，但只因為這是執政黨提出的政策，某些政黨就不斷的杯葛、拖延，不斷在別人的傷口上撒鹽，讓政府的努力一再被打折扣，讓多少失業的民眾焦心的等待，每次想到這裡，他就睡不著覺。陳總統說，他衷心的期待，台灣產經建研社能帶頭做起，透過專業的評估與理性的辯論，早日將公共政策的擬訂導入正軌，而不再只是少數政治人物口水戰的舞台，或是赤裸裸的政治角力。"
"陳總統：媒體缺乏社會責任　在野黨為反對而反對"	"記者吳育玟／台北報導陳總統26日出席「台灣產經建研社」時指出，政黨輪替後台灣已成立一個完全自由民主的國家，但政策辯論是立場決定一切，為反對而反對，面對國內失業率居高不下，在野黨卻不斷杯葛政府的政策，在別人的傷口上灑鹽，讓政府努力一再打折，失業民眾焦心等待，「每想到這，我就睡不著覺」。陳總統還以穿在身上的長袍要改成西裝來形容改革工程的困難。陳總統今天下午出席由民進黨新潮流系所號召成立的財經智庫「台灣產經建研社」會員大會。陳總統在致詞時，大談內政及兩岸，批判媒體缺乏社會責任，在野黨無法做理性的政策辯論，為反對而反對。陳總統說，政黨輪替以後，台灣已成為一個完全自由民主的國家，但對於民主價值的深化，以及建立一個理性競爭、多元寬容，以及相互尊重的社會，仍然還有很長的路要走，我們現在有完整的言論自由，但部分媒體的輿論，卻缺乏應有的深度與社會責任；現在我們的政治民主了，但對政策的辦論卻是立場決定一切，甚至是為了反對而反對。陳總統接著說，最近為了解決失業問題，政府希望透過擴大公共服務與公共建設，為數以萬計中高齡失業的勞工，提供即時的協助，幫忙他們暫時渡過不景氣的難關，大家都知道這項政策的急迫性，但只因為這是執政黨提出的政策，某些政黨就不斷的杯葛、拖延，不斷在別人的傷口上撒鹽，讓政府的努力一再被打折扣，讓多少失業的民眾焦心的等待，「每次想到這裡，我就睡不著覺」。陳總統說，他衷心期待，建研社能帶頭做起，透過專業的評估與理性的辯論，早日將公共政策的擬訂導入正軌，而不再只是少數政治人物口水戰的舞台，或是赤裸裸的政治角力。陳總統指出，在力圖經濟發展前，我們必須追求國家安全與經濟發展的平衡點。台灣是全世界少數長期籠罩在戰爭陰影之下的國家，也許這個陰影在大家的心中太久了，反而不感覺到它的存在。但海峽對岸中華人民共和國從未放棄以武力犯台的野心，更不斷在國際上孤立我們、打壓我們，而其所主張把台灣矮化、地方化、邊緣化，所謂的「一個中國」或「一國兩制」，也未曾鬆口過。陳總統強調，在這樣的情況下，兩岸之間的往來，不論是文化或經貿的交流，都必須審慎以對，不可有任何一廂情願的幻想，或是絲毫僥倖的心理。國家安全一但遭受威脅或破壞，所要付出的代價將是完全無法估計的。陳總統又說，我們不會刻意忽視中國市場的重要性，但中國也絕不是全世界唯一的市場，更不是最後的市場。他一再強調，三通不是提振台灣經濟的萬靈丹或特效藥，台灣的經濟要永續的發展，就必須要以全世界為舞台，就必須要投資台灣優先。先大幅改善台灣產業的體質，讓台灣堅強的站起來，然後才能勇敢的走出去。陳總統也談到改革之路的艱辛，他說，我們要為改革創造更有利的條件。目前的改革就好像要把一件穿在身上的長袍修改成西裝，但又不能把它整個脫下來，只能邊穿著邊改。因此，改革的工作必然是困難的，更不可能一蹴可及。在面對這重重的挑戰與考驗，改革更需要有廣泛的支持，也需要有各種有利條件的配合。陳總統說，譬如，有人說自由市場體制下，不應該有國營或公營事業，這樣的主張他也認同，但在失業率居高不下的情況下，只能先力求國營事業或公營事業的企業化，然後才能再進一步推動民營化。這絕對不是所謂的政治妥協，反而是勇於負責任的表現。陳總統說，又有人說政府的收支要平衡，不可以債留子孫。這樣的論點，他也同意。但當國際經濟持續不景氣，而國內投資又不足時，政府如果不積極推動公共建設，擴大政府的投資，增加政府的支出，以刺激經濟的成長，結果只會使景氣陷入更加蕭條的困境。陳總統強調，他知道改革一定會有不同的意見與聲音，同時也會有不能盡如人意的地方，但不可因為有雜音就猶豫不決，或是亂了自己的腳步。如果大家對改革有高度的使命感，對扁和整個執政團對有殷切的期許，他誠摯的希望大家，以鼓勵代替批評，以建言代替指責，一起為改革的成功爭取更有利的條件。陳總統指出，今天大家聚在這裡，因為大家懷抱著相同的理想、期待著共同的願望，希望台灣的經濟能不斷繁榮，企盼台灣的社會充滿了公義。也許目標是遠大，也許願望是崇高的，但追求夢想的過程卻是務實的。陳總統期許建研社以實事求是的精神，以理性負責的態度，為台灣的未來擘劃更美好的藍圖，為台灣人民的福祉貢獻更多的心力。"
"山西礦災／罹難者增為62人　官方積極展開安撫家屬工作"	"記者陳增芝／綜合報導山西「0322」特大瓦斯爆炸事故現場，截至26日上午9時，已經發現62具屍體，10人仍下落不明。目前救援工作仍在進行。新華網26日報導，這起事故中死亡或下落不明的72人中，有34人是當地人。目前孝義市已經派出110名中層以上幹部進行安撫和慰問工作。其餘38人以陜西民工為主，孝義市已經組織人員通知遇難礦工家屬，並佈置接站和安置等相關工作。報導指出，山西省呂梁地區孝義市驛馬鄉孟南莊煤礦22日發生的特大瓦斯爆炸事故，已經進入第5天，搜救人員發現62具屍體，已有56具被抬出礦井。"
"國台辦記者會／對台政策　張銘清強調胡錦濤的指導地位"	"記者李雅惠、陳增芝／北京、台北連線報導中國國務院台灣辦公室新聞發言人張銘清26日表示，大陸重視對台工作，對台政策具有連續性。有關中共總書記胡錦濤在「全國人大會議」期間的對台談話，張銘清特別強調，胡錦濤的講話體現對台政策的一貫性、連續性以及創新性的指導意義。張銘清表示，希望台灣領導人放棄分裂立場，接受一個中國原則，承認「92共識」，開放兩岸直接「三通」，擴大兩岸交流，在一個中國原則基礎上，恢復兩岸對話與談判，以利於兩岸關係穩定發展。有關台灣加強對美軍購的問題，張銘清以「痛心」的用詞表示態度。他強調，為了維護台海穩定，堅決反對美國違反中美3公報的軍售台灣。"
"怪肺炎／回應公開疫情的呼籲？張銘清：已經嚴加控管"	"記者李雅惠、陳增芝／北京─台北連線報導中國國務院台灣辦公室新聞發言人張銘清26日表示，有關非典型性肺炎(SARS)疫情的問題，大陸方面已經嚴加控管當中，不管台商有任何需要，大陸方面一定會提供完全的協助。但是，對於台灣提出大陸公開疫情資訊的呼籲，張銘清並沒有正面的回應。張銘清表示，去年11月廣東省部分地區開始發生非典型性肺炎，大陸方面已採取措施控制疫情，世界衛生組織於今年2、3月已經派員來大陸進行了解並調查病因。據了解，北京已經2名山西籍夫婦死於SARS的案例，因此，雖然SARS疫區遠在南方的廣東省，但是，北京民眾對此也是聞之色變。台灣陸委會更是向大陸呼籲公開疫情，以便有效防範與因應。"
"國台辨記者會／張銘清抗議台灣禁播央視節目"	"記者李雅惠、陳增芝／北京、台北連線報導中國國務院台灣辦公室新聞發言人張銘清26日表示，完全無法了解台灣為何會禁播已經在台灣落地10年的中央電視播映。至於台灣媒體更為關切的台灣有線電視在大陸的落地申請問題，張銘清表示，大陸正繼續努力推動，如果沒有發生台灣禁播央視，也許會更快。台灣多家電視爭取大陸落地權多年，始終沒有進一步的進展，但是，針對台灣新聞局以「平等互惠」原則，禁播台灣頻道播出央視節目的行動，引發張銘清的嚴詞抨擊。張銘清在答覆媒體提問時表示，大陸方面對兩岸新聞交流，一直採取積極全面推動態度，「台灣電視節目落地問題，大陸有關部門一直在認真研究、務實推動」。他同時意有所指的表示，如果台灣沒有發生禁播央視的事情，台灣電視落地的開放，也許會更快。"
"新瑞都／橘軍打李　台聯：歡迎來查"	"記者林佳慧／台北報導親民黨團近日猛追國安密帳與新瑞都案，矛頭直指前總統李登輝，下午還將赴監院舉發前總統李登輝，台聯立委羅志明26日不以為然地說，有證據，「歡迎」來查，但要嚴守「偵查不公開原則」，他也要求檢調必須對不斷放話的不實消息追出源頭。親民黨團要求檢調追查李登輝是否有2.9億公債投資，台聯立委羅志明不以為然地冷哼說「歡迎呀！」一切偵查，台聯都歡迎，但前提是要遵守偵查不公開原則，而他也要求檢調對不斷放話的不實消息來源查出放話源頭。至於親民黨團要舉發李登輝，羅志明回應說，那我們也要舉行記者會。※李主席之密帳疑雲曾文惠誹謗案八億美金流向？調查局：美國銀行領走•蘇志誠曾轉交信封袋？官員：政治獻金無法可管屬私人財產•李登輝呼籲：媒體勿作未經證實的報導或引申•立委成立密帳調閱小組將台綜院列頭號目標2億9千萬是李登輝的？謝文定：無法證明"
"兩岸／華航獲准飛越大陸領空　首航最快週內啟航"	"記者李雅惠／北京報導美伊戰事炮火猛烈，為了飛航的安全，首架台灣航班，最快本週內可以飛越大陸飛航情報區。華航遞出申請文件後，大陸民航總局已於25日晚間完成華航的審批作業，26日早上電傳核准文件至華航北京代表處，正式核准華航飛越大陸飛航情報區。華航駐北京首席代表王華宇表示，大陸民航總局以三個工作天的時間，批准華航申請案。航路為B330接B215，此航線為台北、曼谷到昆明、成都，至蘭州、烏魯木齊，再到俄羅斯、哈薩克、東歐。他指出，轉至東歐包括捷克、匈牙利；瑞士、阿姆斯特丹，航線全長總計8千多英哩，利用大陸飛航情報區不僅是安全多了保障，也是兩岸互動的一大進展。依照進程推算，華航的申請作業，目前僅剩哈薩克、丹麥兩國還沒通過審批，依照當地一個星期的作業時間，加上華航每天一班飛往東歐航線，最快這個禮拜內，會有首架的華航班機飛越大陸飛航情報區。除了華航之外，長榮航空也已經向大陸民航總局提出申請，最快這一兩天內會有進一步結果。台灣航空飛越大陸飛航情報區的替代航線，獲得通行證。既台商包機返台之後，飛越大陸飛航情報區的首航之旅，將再度啟航。"
"美伊／英軍拿著巧克力　征服伊拉克孩童"	"記者鄭心媚／編譯坦克無情的輾過伊拉克，戰火下的伊拉克孩童好奇的在門縫裡看著武裝的軍隊在接到中走過，他們閃動的驚嚇的眼神，不知所措，一條小小的巧克力卻讓小朋友頓時敞開心房，接納了原本被稱為入侵者的英軍。根據英國泰晤士報報導，一個穿著紅色T恤的伊拉克男孩是整個小城中第一個露臉的伊拉克人民，他打開門扉走出來，不知所措的面對兩名英國皇家軍人朝他走來。其中一名英國軍人安卓，放下手中的刀，半跪在黃土地上檢查他的槍枝，看著對面的男孩，他從口袋裡拿出了一條巧克力給小男孩，男孩開心的趕緊打開包裝，一邊吃著巧克力，一邊要他的兄弟姊妹們出來。過沒多久，這位21歲的英國軍人身旁已經擠滿了伸長的手，安卓笑著說，如果贏得剩下的伊拉克這麼容易的話，該有多好。事實上美軍為了要攻下這座4000人的小城，已經花了5天的時間了，對於這個小城裡的人來說，揚著星旗的美軍是佔領者，不是解放者。泰晤士報指出，23日早上，英軍接手攻城，24小時內，英軍即贏得這個小城，如同在巴斯拉受到歡迎一般，該城的居民也歡迎英軍的到來，一位資深的英國軍官說，美軍不在乎當地人的感受，他們總是拿著星旗在軍隊前面作戰，英軍認為，那樣只會驚嚇到當地居民，把他們趕到一旁去，而不是讓他們站在你這一邊。報導指出，英軍說，伊拉克人民並不處於飢餓的狀態，他們見到和善的英軍，要的不是食物，而是香煙、瓶裝水以及鞋子。"
"連戰總統路系列二／向外來和尚取經　擺脫威權形象"	"記者倪鴻祥／台北報導國民黨主席連戰邁向2004年總統之路，做了許多變，其中一項就是在中常會裡邀請非國民黨人士做專案報告，向「外來和尚取經」。雖然這樣的取經策略，連戰不知道能吸收多少，但有趣的是，國民黨苦心安排，正好可以觀察黨內的「狗腿文化」。國民黨力拱黨主席連戰代表泛藍陣營競選2004年總統大選，成功「說服」親民黨宋楚瑜允諾搭擋選副總統後，黨內中常會也一改過去以黨務主管報告政策研討、政黨政治與立法工作的習慣，改向非國民黨人士取經，專案報告的主題，也從行政、立法等政治面，擴大到社會福利及企業經營。從立委蔡正元接任文傳會主委開始到現在，中常會專題報告所邀請的專業人士，開始發生較為明顯的變化，常會裡邀請的外來和尚包括名政論家南方朔、名政論家胡忠信、前民進黨主席許信良、台大社工系教授王麗容、以及英業達集團副董事長溫世仁等。國民黨苦心向外來和尚取經，成效雖然不易觀察，中常會每次聽取不同的人士專案報告，也各有不同的回應；例如邀請南方朔暢談台灣政治的未來，即有中常委讚揚南方朔堅持新聞人堅持在野監督的立場；胡忠信的專題報告「政治領導者的七項任務」，大膽預言2004年總統大選陳水扁總統可能會落敗，並反問國民黨做好二次政黨輪替的準備沒？也獲中常委熱烈迴響。其他如社工系教授王麗容談婦女政策，溫世仁提失業對策，也獲得與會人士發言肯定。不過前民進黨主席許信良以歷史宏觀角度看台灣的出路為題，僅管內容精彩，並且舉例17世紀明末將領鄭成功興亡和前法國總統戴高樂改革法國的歷史說明台灣的未來，可是做完專題報告後，中常會全場竟完全沒人發言。英業達集團副董事長溫世仁從企業經營角度提台灣失業對策，雖也獲得多位中常委相繼發言肯定，有趣的是，竟然還有完全沒聽到溫世仁報告內容的年長中常委，在進入中常會後立即起身發言嘉許溫世仁，並舉溫世仁早上吃一顆蘋果、中午一餐、晚餐不吃的減重計畫，讚揚溫世仁。一時之間，在場媒體立刻回憶起過去國民黨的「狗腿文化」。"
"政院通過著作權法修正案　大幅提高民事賠償金5百"	"記者朱蒲青／台北報導行政院26日院會通過「著作權法修正草案」，行政院長游錫&#22531;表示，修正案主要目的在於對侵害著作權行為，尤其是製造、販賣盜版光碟行為嚴加規範，對不肖業者產生嚇阻作用。除了大幅提高侵害著作權案件的法定民事賠償金額最高可至新台幣5百萬元；刑事部分的罰金最高可處新台幣8百萬元，另對意圖銷售或出租盜版光碟者，改採「公訴罪」，並賦予海關主動查緝進出口侵害物的權責。經濟部智慧財產局局長蔡練生說，修正草案中明列「暫時性重製」的範圍，並增訂「重製權」的排除規定。以日常生活下列行為，所造成的「暫時性重製」，不違法也不會侵權：1、將買來光碟，放在電腦或影音光碟裡面，看影片、圖片、文字或聽音樂。2、在網路上溜灠影片、圖片、文字或聽音樂。3、買來的電腦裡面已經安裝好的電腦程式而使用該程式，例如電腦裡面的WordExcel程式。4、網路服務業者透過網際網路傳送資訊。5、校園、企業使用代理侍服器，因提供網路使用瀏灠，而將資料放在代理侍服器裡面。修正法案中增訂公開傳輸權，蔡練生表示，未來新法實施後，利用人原則上必須獲得權利人的授權，才可以公開傳輸他人的著作（只有法律容許「合理使用」範圍內，始可不須經同意，公開傳輸他人著作）。有關外界關切的MP3下載問題，經濟部指出，是永久性重製而非暫時性重製，如果在合法使用範圍內並不觸犯著作權法。"
"內政部長余政憲26日會晤琉璃工房楊惠珊"	"台北訊內政部長余政憲26日在內政部和琉璃工房董事長前影視紅星楊惠珊等人會面。同時現場與會人士還包括行政院文建會參事楊碧玉、台北縣政府城鄉局長陳冠甫和琉璃工房代表張毅、王秀娟、邱珀花和劉啟俊。"
"親民黨猛打李登輝　檢調制式答案應戰　攻防似美伊對戰"	"記者林佳慧／台北報導劉泰英指為李登輝操作2.9億公債，親民黨立委26日上午在立院司法委員會採接力方式，輪番上陣追打拉法葉案、國安密帳、李曾文惠八億美金下落、台綜院資金來源，件件都指向李登輝，下午還將赴監院舉發李扁與陳定南，對橘軍的窮追猛打，法務部長、高檢署、調查局一律以制式答案回答，台聯立委則不以為然地說，只要有證據，歡迎來查，但不實消息也應查出源頭。立院司法委員會上午砲聲隆隆，但全部是橘軍主打，前總統李登輝成為唯一目標。親民黨立委秦慧珠、龐建國、劉文雄採接力方式，輪番上台，台下還有黨團助理調度督陣，秦慧珠首先舉發李登輝三案，分別是劉泰英自稱幫李操盤的2.9億公債、蘇志誠一人擁有45個帳戶、疑似拉法葉佣金流向蘇志誠、李登輝家屬。秦慧珠表示，蘇志誠一個人怎麼會需要用到45個帳戶，她認為，這麼多帳戶就是為了洗錢，該查的一定要查。檢察總長盧仁發回覆說，只要敏感人士帳戶，都已經調查過，但基於「調查不公開」，「具體對象不能說」。調查局長葉盛茂則四兩撥千金，回覆與拉法葉案無關不查。秦慧珠也不動火氣，沉著續問，台綜院疑似收受政治獻金、劉泰英在中華開發擁有10個帳戶、李登輝與李曾文惠帳戶等案，法務部也只回覆「已經交查」。龐建國接棒續問台綜院追查進度，調查局沉著應戰，調查局長葉盛茂回覆中規中矩「調查局接受檢察官指揮」，龐建國再將檢察總長、高等法院檢察署長等全部請上台，盧仁發回答無新意「目前為止沒有發現未積極配合的情況」。此時，龐建國異軍突起，天外飛來一筆，突然提起李曾文惠與前立委馮滬祥、謝啟大官司中，八億美金流向，殺的檢調措手不及，盧仁發與葉盛茂面面相覷，無法回答，最後是調查局一位處長上台援救，才為兩位長官解圍，主席周錫瑋則追加，要求相關單位一周內提出答覆，而周錫瑋在立委質詢時，也多次補充，要備詢官員認真針對立委題問回答。龐建國後，劉文雄接棒，他質疑台聯立委陳建銘、國民黨立委李全教先後爆料，一指調查局向51立委佈線、一指國安局獵鷹計劃，劉文雄直指，這是調查局與國安局內鬥，調查局長葉盛茂、國安局副局長胡鎮球堅決否認佈線、獵鷹計劃，回答內鬥問題時，則好像劉文雄問題不知所云，葉、胡兩人表情有點茫然，不知從何回答起的感覺。劉文雄也似乎也不想聽兩人的制式回答，直接pass過去，問下一個國安密帳問題，他問法務部長陳定南政黨輪替前，會不會把葉盛茂換掉，陳定南說「人事問題不方面在此談」，劉文雄不理會，繼續問陳定南，如果回答「是」的話，換掉葉盛茂，就是「那個人」的要求，陳定南笑著說「不做這樣的推測」，劉文雄諷刺陳定南說，「如果有任何高層要你換掉葉盛茂，你一定要挺住」，最後，他總結國安密帳詢答，結論要政務官支持事務官。下午，親民黨團將針對李登輝是否將2.9億政治獻金委託劉泰英操作公債，赴監察院舉發李登輝、陳總統、法務部長陳定南等三人。"
"美伊／布萊爾：聯軍即將陷入苦戰"	"記者鄭心媚／編譯根據英國衛報報導，英國首相布萊爾25日前往美國與布希討論伊拉克戰爭前表示，聯軍即將陷入苦戰，聯軍在這場戰役中將會面臨全方位的抵抗，布萊爾在戰爭開打後的第二次記者會中提出上述看法。報導指出，布萊爾說，那些接近海珊的人士將會強烈的抵抗聯軍的攻擊，那些是伊拉克裝備精良的軍隊，而且遭到伊拉克人民的唾棄，對於那些人來說，沒有什麼是不可失去的，因此與這些人正面衝突的同時，聯軍將陷入前所未有的苦戰。不過，布萊爾強調，面對苦戰的策略以及時間點已經在聯軍的計劃中。布萊爾同時強調，在過去5天的戰爭中，聯軍大量的目標已經到達，包括進駐巴斯拉已經確保Qasr港的安全。布萊爾說，沒有人應該懷疑聯軍將會突破效忠海珊軍隊的封鎖，達到最後的目標。布萊爾否認，將會需要更多的軍隊加入戰爭，他說，目前戰爭的情況完全在英美的計劃中。布萊爾強調，伊拉克軍隊的存在目的就是在支持與維護海珊的政權，因此對於伊拉克部分效忠軍隊的強烈抵抗，聯軍並不意外，因為當海珊政權瓦解的同時，這些軍隊將無處可去。布萊爾在26日將飛往華盛頓與布希會面，布萊爾說，他與布希在大衛營將不只討論戰爭的情況，對於最近這些事件引起的外交衝擊以及未來美國與歐洲將如何再度合作等問題，都會有深入的討論。"
"美伊／外交部：我不排除與美國分攤軍費"	"記者林獻堂／台北報導美伊戰爭窮兵黷武，宣佈「挺美反恐」的台灣政府是否會與美國分攤戰事經費？外交部次長杜筑生26日上午在立院外交委員會答詢時坦承，我方不排除與美國分攤美伊戰爭的軍費，但美方尚未向我方正式提出要求，目前的外交預算公開與機密都沒有支付的戰爭的開消，將來如果要支出這筆錢，還是要向立法院報告。截至目前為止，政府對我方擔負人道救援經費或軍費，態度相當低調。據傳美伊戰後，台灣政府對伊人道援助約幾千萬美元，這部份並不包括軍費分攤；另擴大對美武器採購，藉此換取正副元首訪美或過境美國等政治利益，都可能讓台灣為此付出不小代價。國民黨立委孫國華上午質詢時指出，他日前收到英國駐台代表處來信，除說明英國決定與美國一起出兵伊拉克緣由，並強烈暗示許多人道救援與戰爭費用的支出，都需要各方的支持。親民黨立委孫大千質詢時則憂心美伊戰事若一直拖下去，行政院宣布1億5000萬元人道援助，可能會不夠用。杜筑生對此表示，如果戰事拖延，我方會衡量能力酌量增加援助，美方已初步希望我方能夠提供人道救援。至於軍費，我方不排除與美國分攤，但美方還沒有提出需求，外交部也沒有這筆戰爭支出，未來要用這筆錢，還要向立法院提出報告。"
"直航／章孝嚴：飛歐洲經中國走上海線　省時又省錢"	"台北訊國民黨立委章孝嚴26日指出，政府規劃美伊戰後，從曼谷飛往歐洲，但航空業者認為從琉球、上海飛往歐洲，不但省時又省錢，希望交通部考慮。立法院交通委員會今天邀請交通部長林陵三進行「2004台灣觀光年準備工作專案報告」，章孝嚴表示，美伊戰爭後，政府規劃從曼谷、新疆、哈薩克飛歐洲，但是業者向他建議可以從琉球、上海、蘭州、烏魯木齊飛歐洲，這條航線不但省下5個小時，還可以省300億美金。"
"曾文惠誹謗案八億美金流向？　調查局：美國銀行領走"	"記者林佳慧／台北報導立院司法委員會，親民黨立委龐建國26日突然追問李曾文惠告謝啟大、馮滬祥官司中，八大箱美金流向？調查局回覆說，這八箱美金確有其物，內容物為小額美金舊鈔，由於無法證明為不法，已交由美國銀行領回，但調查局無法回答該美國銀行為何，主席周錫瑋要求調查局一周內提出報告。龐建國指出，李曾文惠與馮滬祥、謝啟大官司已告一段落，但此案起因的八大箱美金確有其物，他詢問檢察總長盧仁發，這八箱美金下落何方？由於剛剛一直深陷台綜院、拉法葉案、國安密帳等案中，突然提出李曾文惠，讓盧仁發有點接不上線，楞了一下後回答說，「我不了解這件事」，調查局長葉盛茂被請上台後，也回答同樣的答案。備詢官員檢查總長盧仁發、調查局長葉盛茂面面相覷無人能夠回答，最後，還是去年3月才上任的調查局三處處長周無奢主動上台答覆，周無奢說，這八箱美金內容物為小額美金舊鈔，由於無法證明為不法，已交由美國銀行領回，龐建國繼續追問，是哪一家美國銀行？領回的收據、影本呢？但調查局無法回答該美國銀行為何，周無奢指出，他去年3月5日才到任，這些事情都是看報告才知道。龐建國追問，去年三月到任，為何知道前年的事情，他要求調查局主動偵查，到底該銀行美鈔一年總量是多少？一次多少錢？進新鈔還是舊鈔？由於質詢時間已屆，主席周錫瑋裁示，要求相關單位在一周內答覆。"
"美伊／邱義仁：台灣基於安全考量　不得不表態"	"台北訊總統府秘書長邱義仁25日表示，台灣沒有像中國那樣的實力可以處於模稜兩可的狀態，台灣只有表態支持和不表態支持兩種。邱義仁說，台灣位處於東南亞中樞位置，不但南北韓戰事一觸即發，鄰邊的中國大陸也一直虎視眈眈對著台灣，基於安全上的考量，台灣不得不表態相關立場。美伊戰事正打得如火如荼，但遠在東南亞的台灣政壇卻也因美伊戰事吵得鬧哄哄，在野陣營抨擊政府不是聯合國成員卻在第一時間表態支持美國的做法，有抱大腿的之嫌。邱義仁在接受媒體訪問時指出，政府不是不會計算與評估，但大家必須把眼光放遠一點，美伊戰後整個國際局勢應該是什麼樣子？各國所推估的應該都差不多，所以基於國際情勢與安全上的考量，台灣現在應該必須對相關問題先做出表態。邱義仁說，雖然美國希望戰後能做為國際秩序的維護者，但現在看來似乎仍得不到大多數國家的完全諒解，然而誰也無法明確預料美國接下來所採取的政策會是如何，為了台灣全體人民的安全，台灣當下該如何自處是大家必須要考量到的，所以請大家不要再為小細節爭吵，這樣實在是沒有什麼意義，大家眼光應該要放遠一點才對。"
"美伊／美官方：軍事策略持續假設海珊活著"	"記者鄭心媚／編譯英國衛報報導，布希政府25日表示，即使海珊目前的下落與生死不明，美國的軍事策略仍舊持續假設海珊活著。美國官方指出，美軍已經看到海珊政府漸漸的失去對軍伊拉克隊與安全部隊的掌控力，但是這些仍不足以證明是否海珊或者他的領導團隊逐漸凋零中。布希政府的部分幕僚相信，海珊在上個星期的攻擊行動後確實還活著，卻有許多證據顯示，海珊確實已經受傷。伊拉克官方則不斷的放消息指出，海珊仍舊活的好好的。美國官方已經認可在24日伊拉克電視台上露面的確實是海珊本人，而且傾向相信海珊仍舊活著，不過海珊的演說中完全沒有提到稍早的轟炸事件，所以對於海珊在轟炸行動後是否活著，美方仍舊抱持的懷疑的態度。報導中指出，美國官方預測，即使海珊已經死亡，伊拉克軍隊仍會持續運作對抗美國。布希政府內部對於海珊的存亡存在著歧見，部分人士相信海珊頻頻在電視上露臉，足以證明海珊的確活著，而且仍舊掌握大權。報導強調，美軍意識到隨著美軍逼近首都巴格達，伊拉克的某些談話目的在於讓英美聯軍暫時停止攻擊，如此一來，伊軍將可爭取更多的時間，因此美方目前的戰略是，不管伊拉克政府釋放的消息如何，美軍仍會持續假設認定海珊依舊活著。"
"游錫&#22531;呼籲公平會持續注意　不肖廠商哄抬物價"	"記者朱蒲青／台北報導美伊戰爭開戰迄今已進入第7天，游錫&#22531;呼籲公平會要持續掌握市場供需狀況，以避免不肖廠商哄抬物價或有聯合壟斷情事，維持市場交易秩序。美伊財經因應小組林信義呼籲相關單位注意戰後的「商機」，還有經濟學人雜誌研判戰後經濟上揚遲緩，可能延到下半年，企業界有所因應。游錫&#22531;在行政院院會中表示，美伊戰爭從本月20日正式開戰以來，由於政府事前已確實掌握相關資訊，並做好周全的緊急因應措施，截至目前為止，國內的政經情勢尚稱穩定。他對政院相關部會同仁，在這段期間的努力與付出，表示肯定和感謝之意，同時要求「美伊財經情勢因應小組」與「反恐小組」持續運作，對於未來美伊戰爭情勢的變化更應保持高度關切，以避免對台灣產生衝擊和影響。游錫&#22531;說為了有效防範各項危害及破壞活動，希望反恐小組和內政部督促所屬持續加強恐怖分子及其組織之情資蒐集；嚴密海空安檢，加強機場、港口境管審核與安全檢查，期望做到「滴水不漏」；尤其是電廠、水庫、鐵公路、橋梁、科技等民生重要設施，必須更落實各項安全維護措施。另外，對於外國機構及外僑的安全維護，也要嚴密戒備。游錫&#22531;表示美伊開戰以來，目前國際油價並未出現上揚現象，不過依目前開戰情勢，戰爭不易在短期結束。為減輕戰事對國內經建面之不利影響，他要求財經因應小組持續密切注意國際物資價格的變化，並充分掌握庫存情況及分散採購市場，妥為因應。同時，在產業及貿易方面，雖然台灣與中東國家進出口貿易的數量不多，不過仍請相關部會隨時瞭解最新情況，並適時提供廠商必要之協助。游錫&#22531;說，中華民國是愛好和平、反對恐怖主義的國家，目前我政府對阿富汗的人道救援仍持續進行中，針對此次美伊開戰，政府仍將基於人道救援立場，展開「台灣之愛」計畫，對伊拉克難民提供援助。他要求外交部針對援助物資採購、交通運輸路線妥為規劃，並協調相關部會及結合民間救援團體，迅速將醫療設備、救援物資送到伊拉克人民手中。他呼籲朝野及國人、公益團體能共同努力，發揮人溺己溺的精神，以善盡國際社會成員的義務與責任。"
"拚經濟／陳總統桃園為車代言：當市長時還偷開車…"	"記者李燕南、張俊忠／台北報導陳水扁總統26日上午連趕了兩家公司的百年慶祝大會，在福特六和汽車公司時陳總統還扮演最佳代言人，大打廣告，不但說車子好開，還強調他自己第一部車就是福特，並且在新車上簽名試開。總統說，以前當市長時還偷偷開過車，不過當總統後，就沒開過車了。陳水扁總統26日赴桃園巡視，參觀中壢福特車廠、前往八德三元宮主持掛牌典禮以及參加桃園客運成立100周年的慶祝會。陳水扁指出，既然國際化和自由化是不可抵擋的時代潮流，國內產業就應主動的想辦法提升自我的競爭力，積極走出一條路。陳水扁上午應台南一中同學、福特總裁沈英銓邀請，參觀福特車廠，數百位員工列隊歡迎。陳水扁在致詞時，不斷細數當年與沈英銓就讀的班級、組別，並強調自己生平第一部車是福特汽車，而且好開、好用、安全。陳水扁並以福特汽車「路是人走出來的」廣告詞，強調台灣民主、自由、人權、和平的路也是走出來。陳水扁表示，汽車工業與電子、機械、金屬、塗料、塑膠、玻璃、等產業息息相關，對於國內工業具舉足輕重整合影響力，也是整體工業的火車頭。他說，雖然面對關稅貿易協定的市場開放衝擊和壓力，但是國內汽車工業都己提早因應，因此市場開放後，國產車的佔有率不減反增，從原有的82.7﹪，增加到86.6﹪。"
"綠色智庫／新潮流系主導的「建研社」　今辦社員大會"	"記者吳育玟／台北報導由民進黨新潮流系所主導成立的財經智庫「台灣產經建研社」26日召開第2次社員大會，將邀請陳總統擔任貴賓致詞，並以「台灣發展的未來走向與挑戰」進行專題座談，由建研社理事長洪奇昌立委主持。土銀董事長魏啟林、台糖董事長吳乃仁、台灣半導體協會秘書長陳文咸、國民黨智庫召集人江丙坤、台灣智庫董事長陳博志都將與會。由民進黨新系大老洪奇昌、吳乃仁等人領軍，於去年9月底成立的財經智庫「台灣產經建研社」，成員包括新系縣市長、新系立委、產業界經理人、學者及新系助理，還有陸委會港澳處副處長黃健良等20餘名常任文官，以有計畫性地將派系力量延伸至中高階文官、產業界中堅分子，有助於深耕民進黨執政基礎。另外，前政府官員也是建研社吸收的對象，包括土銀董事長魏啟林、台灣金融研訓院院長薛琦、前行政院長蕭萬長等人，都是成員或諮詢委員。台灣產經建研社的成員有百餘人，部分成員與工商建研社、財經立法促進社、台灣智庫重疊。今天下午土銀董事長魏啟林、台糖董事長吳乃仁、台灣半導體協會秘書長陳文咸、國民黨智庫召集人江丙坤、台灣智庫董事長陳博志、漢鼎亞太創投公司董事長徐大麟、月涵投顧總經理谷月涵都將與會，為台灣財經發展方向把脈。"
"國台辦記者會／中外合資的外商　才能參與兩岸航線"	"記者李雅惠、陳增芝／北京─台北連線報導中國國務院台灣事務辦公室發言人張銘清26日上午主持例行記者會，有關外商參與兩岸通航的問題，張銘清表示，前提必須是在中國登記註冊的中外合資航商，同時必須是中資控股，外資持股必須在49%以下。中國舉行「全國人大會議」期間，對於外商能否參與兩岸航線的問題，一度出現交通單位同意，但是國台辦否決的不同調。因此，張銘清上述的說法，等於是為這項政策，表示明確的立場。對於最近台灣在野立委又有「清明包機」呼聲，但是政府「包機間接通航」與直航對飛「需要協商」的態度不變等，張銘清表示，不直航、不對飛也就算了，他不了解為何還要繞到第三地，並直指「思想有問題」。"
"連宋配／馬英九建議台北經驗納入總統政見"	"記者倪鴻祥／台北報導國民黨26日上午舉行中常會，在專題演講時一改過去以政策研討、政黨政治與立法工作的主題，改向企業界高階主管取經談失業對策。台北市長馬英九在專題報告後提出發展觀光與科技園區的發展經驗，希望納入年底總統候選人的政見。國民黨今天上午舉行中常會，特別邀請企業集團高階主管、英業達集團副董事長溫世仁談台灣失業對策。溫世仁在專題報告中，以企業經營的角度，分別從失業原因、長期失業對策、新中小企業與短期失業對策探討台灣的人力市場狀況。台北市長馬英九在報告後提出台北市的發展經驗，並希望納入年底總統候選人的政見中。馬英九的建議獲得黨主席連戰的認同。馬英九指出，台灣經濟不景氣，正是可以正視發展服務業的最好時機，以觀光業而言，去年人年台灣外來旅客達270萬，其中有65%以上的外來旅客會到台北市；以國內而言，過去4年也成長了200萬，從1600萬成長到1800萬，因此他認為台灣的外來旅客，絕對還有增加的空間。不過他承認，有關大陸人士來台這部分仍十分缺乏，他認為即使一天一千人，一年也會有30餘萬人，值得拓展大陸人士來台觀光。馬英九也提出台北市推動觀光業的發展經驗。他指出在北投溫泉業者投資25億元改善泡湯設備，結果市府去年舉辦溫泉嘉年華會時，吸引到9萬5千餘人參加，有意泡湯者多到要排隊。他說，台北市今年還準備配合趨勢，結合幾十家飯店業者，從七夕到中秋節之間推出台北打牙祭的活動；他也以文化產業為例，指出台北市已是世界華文出版中心，未來可以再朝有聲書拓展市場。他認為，只要抓對方向，還是可以做。馬英九還舉台北市未來的兩隻「金雞母」、南港軟體園區及內湖生化科技園區的例子，指台灣與中國大陸未來可朝「垂直分工」的模式。他說，台北市的創投資金較充裕，所以由台北市負責研究發展設計，發揮關鍵零組件、掌握創意，至於生產，可交其他縣市或是中國大陸負責，因為台灣的生存條件確實比不上中國大陸。"
"美伊／美軍發現　伊拉克軍方以醫院作為軍事基地"	"記者鄭心媚／編譯根據美國CNN報導，美國軍方發現伊拉克利用醫院作為軍營，美國官方表示，美軍在伊拉克境內的城市納西利亞一家醫院中擄獲了170名伊拉克士兵，這些士兵將該所醫院用來放置軍事設備以及操作軍事戰略。根據CNN的報導，該醫院內沒有發現平民，美軍很清楚的發現，該所醫院裡有超過200個武器，3000套防毒面具，以及伊拉克軍服，甚至在醫院中庭還發現一輛T-55坦克。報導指出，伊拉克士兵的勢力範圍已經擴大到了當地的醫院內，25日美國海軍鎖定伊拉克南部大城納西利亞的一家醫院，抓到了170名的伊拉克士兵，當時他們身上沒有帶武器，只是穿著類似平民，又帶點軍服色彩的服裝才讓美軍識破。報導中指出，海珊除了利用平民與醫院作為軍事基地掩護外，更再伊拉克電視台鼓勵一般百姓對聯軍開火，加入對抗聯軍的行列。"
"官員：政治獻金無法可管　屬個人財產"	"台北訊官員表示，前總統李登輝若有運用總統選舉結餘購買債券，依選罷規定很難舉證李登輝違反選舉相關法令。官員說，個人所得的政治獻金就是個人財產，競選經費收支申報僅限於競選期間，平時的現金無法可管，更何況85年的帳目可能已銷毀。有媒體指陳國民黨前投管會主委劉泰英向檢調單位供稱李登輝曾透過前總統府秘書長室主任蘇志誠交付他2億9千萬購買公債，蘇志誠表示，85年總統大選後李登輝確曾交給他一個信封轉交劉泰英，但他不清楚詳細內容。外傳，信封內有可能是支票等物品，此外，傳言錢的來源是85年總統大選各界捐給李登輝政治獻金的結餘款。官員指出，政治獻金至今無法可管，只要錢是給候選人個人，現行法令只規定個人捐款不得超過2萬元，營利事業不得超過30萬，候選人在競選期間獲得的捐助總額不得高於競選經費上限，平時的政治獻金則全歸個人。"
"國台辦記者會／辜汪再會？張銘清重申：汪沒有訪星計畫"	"記者李雅惠、陳增芝／北京─台北連線報導中國國務院台灣事務辦公室發言人張銘清26日上午主持例行記者會，有關台灣媒體關切的「辜汪再會」議題，重申「據了解，目前汪先生沒有出訪新加坡的計畫」。對於記者問「是否已經完全絕望」，張銘清未正面答覆，而是再說一次「汪先生沒有出訪新加坡的計畫」。張銘清表示，「有注意到」有關海基會董事長辜振甫25日下午在海基會董監事會議的談話。他還主動指出，覺得辜先生是一位「蠻好的人」，對於92共識，也有自已的看法。儘管張銘清對「辜汪再會」，在上午的記者會仍是老話一句的「汪先生沒有這計畫」，但是，台灣媒體記者還是不斷追問，對於「是否完全絕望」的詢問，張銘清也是未有更明確的答覆，而是用標準答案說「汪先生沒有計畫」。"
"張銘清：中國批准台灣華航申請飛越中國領空"	"記者李雅惠、陳增芝／北京─台北連線報導中國國務院台灣事務辦公室發言人張銘清26日上午證實，中國已經批准台灣華航申請飛越中國領空的案件。因此，華航26日晚間一班飛往荷蘭的班機，將在中國的同意下，成為逾50年來，首班飛越中國領空的國際航班。受到美伊戰爭的影響，許多歐洲的國際航線紛紛改道，台灣往返歐洲的班機，是否突破兩岸關係，備受各界矚目。繼台灣交通部公開宣佈同意台灣民航向大陸提出飛越領空的申請後，大陸方面今天上午也做出正式回應。張銘清表示，華航這班飛往荷蘭的班機，將可改飛中國四川省的昆明上空，避過美伊戰區，安全前往歐洲荷蘭。"
"中國衛生部：卵子、精子只能捐、不能賣"	"記者陳增芝／綜合報導中國衛生部科技教育司透露，衛生部已經在「人類精子庫管理辦法」和「人類輔助生殖技術管理辦法」中，作出補充規定，嚴格禁止精子、卵子、受精卵和胚胎的買賣。新華網26日報導，官員表示，對精子和卵子的提供者，要嚴格檢查，保證人口素質；禁止代孕。今年稍後幾個月，衛生部還將在這些管理辦法中，增加技術標準的內容。報導指出，目前，因為各種原因醫院不提供尋找卵子捐獻方的服務，一般都由患者自己去聯繫卵源。受卵方和供卵方手術前，都要簽署一份協議，保證雙方是在自願的情況下進行這項手術。但是，這份協議規定醫院只是手術的實施方，對捐卵非醫療問題，可能造成的糾紛，並不承擔任何責任。卵子來源無論是親屬，抑或私下商業交易，都為將來埋下隱患，缺乏有效的法律約束和制度監管，卵子捐獻手術依舊在一個尷尬的境地下步履艱難。報導表示，按照目前捐卵過程的操作模式，卵子捐贈依然只是一項個人行為。缺少規範和引導，不少婦女如果找不到合適的卵子仍然會病急亂投醫。"
"中科院：中國「雙星計劃」首個衛星年底升空"	"記者陳增芝／綜合報導中國中科院院士劉振興表示，中國第一個空間科學探測計劃——「地球空間雙星探測計劃」，衛星、火箭、發射、運行等各項關鍵技術取得重大突破，雙星中的第一顆衛星將於今年12月升空，半年後第二顆星升空。新華網26日報導，兩顆衛星將運行於目前國際上地球空間探測衛星尚未覆蓋的極地和赤道區域，並和歐洲空間局最重要的探測計劃——「星簇計劃二」的4顆星相互配合，形成人類歷史上第一次對地球空間的6點立體探測。劉振興指出，中國是一個空間大國，但還不是一個空間強國。雖然中國在空間運載方面已進入國際先進行列，但空間探測技術與發達國家相比還有相當大的差距，這已經成為限制中國空間科學、空間技術和空間應用發展的主要因素之一。1997年初，根據ISTP衛星在空間分佈存在的局限性和國家技術進步的需求，劉振興為首的一批國內空間物理學專家組提出「雙星計劃」，並於2002年4月正式被國務院通過立項。報導表示，年近古稀的劉振興院士說，「雙星計劃」一提出就引起國際空間界的響應。通過和歐洲空間局的合作，不但可以獲得大量的衛星探測數據，提高中國空間物理研究的創新能力，還提高中國在國際空間科學界的地位和影響，並能為中國培養一批年輕、高水準的科技隊伍。參加「雙星計劃」的科技人員80％都在45歲以下。地球空間，是指各種衛星、載人航太、穿梭機與空間站的飛行區域，也是目前人類開發利用太空資源、從事太空科學試驗、進行太空軍事進攻與防禦的主要活動領域。劉振興比喻說：「現代戰爭的耳朵和眼睛，都躲在地球空間堙v。但是，地球空間也是危害人類活動與生存環境的空間災害天氣的直接發生地。報導指出，地球空間在太陽活動的影響下，經常處於劇烈的擾動狀態，科學家將這些擾動統稱為「地球空間暴」，主要是磁層亞暴、磁暴、磁層粒子暴、電離層暴和熱層暴，它們就好比颳風下雨一樣，是最主要的空間災害天氣。地球空間暴是產生航太器故障、威脅宇航員安全、導致通信中斷和影響導航與定位精度的主要原因。迄今已發生的6000多起衛星故障中，大約40％是由空間環境異常引起的。報導表示，現代及未來的空間戰與資訊戰，也離不開對地球空間天氣和環境的了解和預測。由於衛星觀測手段的限制，地球空間暴產生規律之謎還沒有解開，並一直是地球空間物理學中爭論最多、最具有挑戰性的前沿領域之一。因此，世界上有實力的空間強國，都把目光投向解開地球空間暴之謎。美俄日等國已先後發射數顆空間探測衛星。20世紀90年代，國際上推出國際日地物理計劃（ISTP），強調展開空前的國際合作，將日地系統作為一個統一的整體，進行多顆衛星協同探測。國際空間界認為，ISTP中進行協同探測的衛星在空間分佈上仍存在一定的局限性：無法對近地赤道區以及近地極地區進行有效的探測，但這兩個地區電磁場以及能量粒子的時空變化，恰恰對磁層空間暴將產生極大的影響。"
"怪肺病／立委：SARS人球滯留香港　遭華航拒上機"	"台北訊國民黨立委陳學聖26日召開記者會指出，台北市民何姓兄弟數日前前往大陸福州，其中一位身體不適在當地就醫，就診結束後擬於25日搭華航班機回國，但華航以何姓兄弟疑似染上非典型肺炎拒絕其上機。何姓兄弟前往香港醫院檢查，初步檢查結果並非另人聞之色變的非典型肺炎，但華航仍拒絕其上機，以致何姓兄弟目前盤纏用盡，幾乎流落街頭，無人聞問。陳學聖表示，他肯定航空公司為保護大多數旅客而採取拒絕讓可疑帶病旅客上機的措施，但航空公司應建立一套審核與應變措施，如果航空公司懷疑該名旅客的健康情形而要求其自行証明無危害公眾安全之虞，航空公司是否應負起所有衍生費用，如果檢驗結果發現並無染病疑慮，其留滯所產生費用由誰負擔？萬一真的染病，政府也不應任其流落在香港，是否應儘速派員前往協助照料？這難道不是政府應盡的責任？"
"大陸股市／新股每周兩隻　擴容壓力可能造成股市衝擊"	"記者陳增芝／綜合報導中國股市自今年2月中旬起，新股發行的速度由每週一隻，提高到每周兩隻，目前通過發審會的上市公司已有數十家，加上不少公司也在等待著增發、配股的實施，以及可轉換債券的發行，這方面的擴容壓力很大，預料將對滬深兩市將造成很大衝擊。新華網26日報導，目前通過發審會的上市公司已有數十家，其中南方航空、白雲機場等大盤股也在等待發行。由於目前待發行上市公司的融資意願較為迫切，估計今後一段時間新股發行的速度將加快。報導表示，如果市場資金面在擴容加速的這段時間內沒有明顯的改觀，各種形式的擴容——新股、增發、配股、可轉債、戰略配售股上市、內部職工股上市等，對滬深股市將可能造成很大的衝擊。至今發行的13隻A股中，有6隻流通A股在5000萬股以下，佔A股發行家數的46.15%；有6隻流通A股在5000萬股至10000萬股之間，佔A股發行家數的46.15%；而發行股數超過1億的僅有1家，僅佔A股發行家數的7.69%。因此，市場人士預期，大盤股的發行即將啟動。3月底、4月初滬深股市將迎來今年第一次擴容高峰。今年滬指從1311點漲至1529點期間，國內各家券商的新增保證金並不多，因此今年初行情的做多力量，還是靠場記憶體量資金。報導指出，目前市場就有華夏銀行將在3月底、4月初發行的說法。若華夏銀行發行價在5元上下，發行規模為10億股，其單只股票的融資金額，大約相當於今年以來兩個半月的新股發行融資額，由此可見大盤股對市場的壓力不可小視。"
"美伊／巴格達城外試探性交火　沙暴狂襲　布希追加軍費"	"國際中心／編譯美伊開戰第六天，聯軍重兵陸續向伊拉克首都巴格達集結，第三步兵師已推進到距巴格達約80公里處，並與守衛的伊軍精銳部隊「共和國衛隊」麥地那師發生試探性交火。聯軍也發動1400架次空襲，試圖削弱巴城週邊防線，不過或許天助海珊，伊境正逢沙塵暴侵襲，聯軍後援部隊困陷黃沙，進攻速度大受影響。美國總統布希在台北時間25日晚間記者會，也表示他已經向國會提交高達747億美元的軍事追加預算，希望加速贏得這場戰爭。儘管伊拉克部份地區遭沙塵暴侵襲，聯軍地面攻勢因低能見度受阻，但美國中央軍區指揮部表示，聯軍26日仍將對伊拉克目標發動1400架次的空襲。指揮部並說，美英聯軍並沒有圍攻伊拉克第二大城市巴斯拉的計劃，但是將會轟炸巴斯拉城內的軍事目標。據路透社報導，聯合國安理會已經對巴斯拉城內的人道情況發出警告。國際紅十字委員會也表示，如果不能立刻向巴城供給足夠的飲用水，這座城市將出現嚴重的人道災難。英軍發言人說，英軍不會開進巴斯拉與城堛漁珊敢死隊交戰。在聯軍進逼巴格達之際，25日持續對巴格達內外的共和衛隊據點進行空中和地面攻擊，同時原本進行轟炸任務的戰機也將轉向支援地面部隊，顯示攻城戰已近。不過聯軍也飽受沙塵暴之苦，後頭的馳援部隊在黃沙滾滾中緩慢推進，進攻速度受到拖延。據新華社引自路透社隨軍記者的報導，大約5000名美國海軍陸戰隊官兵在伊南戰略重鎮納西堶C與伊軍激戰了三天之後，於25日透過由兩列裝甲車隊排成的3.5公里的「裝甲走廊」，越過了幼發拉底河以及薩達姆運河，繼續向巴格達方向推進。據美方統計，美軍在納西堶C的戰鬥中先後共有10人被打死，12人受傷，16人失蹤。持續肆虐的沙塵暴已成為美軍向巴格達推進的一大阻礙。隨美軍第三步兵師採訪的記者報導說，沙塵暴使25日上午巴格達以南地區的能見度降到500米以內。一位美軍官員說，沙塵狀況可能會更加嚴重，直升機當天難以飛行。沙塵暴將是未來幾天美軍面臨的主要問題之一。伊拉克首都巴格達25日雖然又遭受了猛烈轟炸，但自24日以來，幾乎中斷了兩天的日常活動開始恢復。街道上車輛和行人增多，許多店舖重新開門，人們在忙著購買生活用品，以備不時之需。伊拉克副總統拉馬丹25日說，伊拉克人有強大的能力抗擊美英軍隊的入侵，伊拉克人將抵抗到底。伊拉克新聞部長薩哈夫同日說，美英聯軍自24日夜間起的轟炸行動共造成16個伊拉克平民死亡，另有95名伊拉克人受傷；伊方共打死了8名美英士兵。另外，英國首相布萊爾25日宣佈，他將於25日赴戴維營與美國總統布希就伊拉克問題舉行為期兩天的會談。布萊爾說，他將與布希就對伊軍事行動的進展進行磋商，同時還將重點討論對伊拉克的人道主義援助及伊戰後重建問題。隨後，他將前往紐約與聯合國秘書長安南舉行會談。隨著美英打擊伊拉克的軍事行動遭到伊頑強抵抗，投資者對戰爭速戰速決的希望落空，美歐股市以及拉美股市24日均大幅下挫，亞洲股市25日也受到影響大幅下跌。聯軍戰機和攻擊直昇機台北時間25日晚間對駐守巴格達南部的共和衛隊據點展開新一波的猛烈轟炸，24小時內共計出動900架次戰機。25日的轟炸爆炸聲響沉悶，與以往明顯不同，顯示B-52轟炸機投下了重磅炸彈，盡可能殲滅共和衛隊的戰力。"
"屏縣／台電補助2000萬　鹽埔鄉讓售電塔用地案有解"	"記者陳體沛／鹽埔報導台電公司承租鹽埔鄉鹽北村鄉有地設置高壓輸電線路電塔，由於台電允諾補助地方2000萬建設經費作為鄉公所讓售土地的交換條件，鄉公所建設課表示，目前已報請縣府、內政部核准辦理地目變更手續，待完成相關程序及獲代表會審議通過，將可與台電協商讓售價格。據了解，台電公司目前在鹽埔鄉鹽北村佔地約2公頃的鄉有地內設置的龍崎--高港253電塔，土地租約在87年到期後，由於續租及遷移問題，加上回饋金額度談不攏，一度引發地方醞釀北上抗爭，最後在台電允諾補助2000萬元作為圖書館新建工程經費，才圓滿化解爭議。由於依照雙方「互惠互利」協商內容，台電補助地方經費，鄉公所則同意將電塔附近用地讓售給台電，至於補助款須待土地完成價購後才撥下，鄉公所為加速獲得回饋金推動圖書館工程，目前積極辦理相關讓售作業。鄉公所建設課指出，鄉公所準備讓售給台電的土地，位於鹽北段63之5及63之6號、佔地約304平方公尺，由於屬機關用地，必須先完成地目變更手續，目前已依重大工程需要規定報請縣府、內政部核准變更，只要完成相關作業程序，就可跟台電協商讓售價格。"
"屏縣／恐龍山一日遊　侯金助透過蔡豪爭取預算"	"記者梁秀瓊／屏東報導屏東縣八個原住民鄉將於10月聯合舉辦「打獵英雄挑戰賽」，希望一炮打響原住民的風光與民俗文化，承辦活動的獅子鄉長侯金助擬定獅子鄉「恐龍山觀光旅遊園區」營造計畫書，透過立委蔡豪與縣議員張榮志、縣府的協助，向觀光局爭取4000多萬元，將獅子鄉12個景點區連結起來。侯金定表示，恐龍山風景優美，以原始生態及原住民的文化為觀光主要內容，未來與墾丁半島的觀光結合，將為屏東縣的觀光浥注新生命。侯金助表示，恐龍山位於獅子鄉北端南勢湖溪流域，是南世村與內獅村社區發展協會之區域，居民以排灣族為主，未經人工破壞的山地地形，更孕育出豐富的自然生態景觀，加上歷史的變遷，造就不少古蹟遺址，唯一的聯外道路是屏鵝公路，是極具觀光潛力之景點。恐龍山上有三分之一為天然闊葉林，三分之二為30年以上人工闊葉林，具原始風貌，景觀資源有果園、溪谷、水岸、峽谷、峭壁、山峰、瀑布、茂密森林、溪澗、奇異樹木等，動物資源有台灣獼猴、白鼻心、野豬、山羊、苦花魚、爬岩鰍、過山蝦、樹蛙、山姑娘、大鸛鷲等，人文資源則有舊部落石板牆、頭顱架、環山古道、骷髏洞、原始寮舍、原住民歌舞等。恐龍山面積約554公頃，獅子鄉公所將區內12處景點串連，規劃為一日遊，透過立委蔡豪與縣議員張榮志及屏東縣政府的協助，向觀光局爭取4144萬元的經費，以營建恐龍山觀光旅遊動線。侯金助指出，今年10月份舉辦的「打獵英雄挑戰賽」是原住民的盛事，比賽是由10人一組獵山豬，獵到者必須扛著山豬溯砂布貼溪5公里，他希望恐龍山觀光旅遊動線能與打獵比賽結合，將獅子鄉的觀光賣點推銷出去。"
"高市／謝長廷談怪肺病　籲市民有不適快求醫"	"記者蘇武智／高雄報導高雄市長謝長廷25日在市政會議指出，高市3起嚴重急性呼吸道症候群(SARS)疑似病例，均已排除染患，請市民放心，他呼籲市民如有發燒、呼吸道不適等症狀時必須立即求醫，衛生局除與本市醫療單位嚴密監控外，也提供專線2514113供民眾詢問SARS相關問題。謝市長指出，目前中國大陸一直都沒有對外公布嚴重急性呼吸道症候群(SARS)病例相關資料，民眾常到大陸旅遊，台商在兩岸也往來頻繁，但中國這方面的消息都封鎖，所以大家要非常小心。衛生局長韓明榮25日也在市政會議說明本市疑似個案通報情形，目前通報的3起疑似病例，分別為高雄榮總77歲女士、高雄長庚醫院26歲越南新娘及小港醫院58歲洪先生（後轉診高醫）發生呼吸困難、發燒等症狀求診，由於這3人曾前往越南探親、大陸旅遊或案主孩子近日從大陸返台等情形，初步被懷疑染患急性呼吸道症候群，經醫院施予藥物治療及胸部X光檢查後，均已排除染患嚴重呼吸道症候群，其中該名越南新娘已於24日出院。韓局長也提供世界衛生組織所定義的嚴重急性呼吸道症候群相關資料供大家參考，在疑似病例方面，發燒超過38度以上者，有咳嗽、呼吸急促、呼吸困難等任何一項或多項呼吸道症狀者，且曾在發病10天內曾與診斷為SARS之個案親密接觸（指曾照顧SARS個案，或與其共同居住、或曾直接接觸其呼吸道分泌物及體液），或發病10天內曾到過有SARS病例集中地區（根據世界衛生組織16日修訂資料，包括中國廣東、香港、越南河內、新加坡、加拿大多倫多及溫哥華等地）。除了發燒與呼吸道症狀外，SARS尚可能伴隨頭痛、肌肉僵硬、食慾不振、身體不適、意識紊亂、皮疹及腹瀉等症狀。韓局長籲請民眾如有發燒至攝氏38度以上，且有咳嗽、呼吸急促、呼吸困難等任何一項或多項症狀者，應迅速就醫；平時預防措施有保持室內空氣流通、避免前往人潮擁擠的公共場所或戴口罩預防感染、經常洗手、養成良好衛生習慣、定時運動、睡眠足夠，如有呼吸道症狀時，應迅速就醫並在家修養，以免感染他人。衛生局為防止嚴重急性呼吸道症候群傳染病在本市發行流行，隨時與本市各醫院、所聯繫，要求醫療院、所迅速診斷、通報，並採取必要的隔離治療，衛生局設立諮詢專線251-4113供民眾詢問，以避免民眾恐慌。"
"美伊快訊／伊南風飛沙　1阿帕契和1黑鷹直升機失蹤"	"編譯中心／快訊伊拉克南部颳起強烈的沙塵暴，造成能見度只有100米，嚴重影響美英聯軍軍事行動進度。一架阿帕契直升機和一架黑鷹直升機25日傳出失蹤消息。"
"新聞局首季預算標案　5家得標廠商名單出爐"	"記者蔡靜紋／台北報導新聞局GF4-920044標案第一季2億元預算，26日下午評選出民間全民電視公司、年代網路事業公司、台視文化公司、八大電視公司、東森行銷顧問公司等5家公司得標，貝力德公司、東方廣告公司2家公司候補。中信局將於28日前與5家公司進行議價，再公布確定的得標公司名單，並於政府的採購公報上正式公告。新聞局第一季廣告預算標案，共計有民間全民電視公司、八大電視公司、貝力德公司、東方廣告公司、年代網路事業公司、台視文化公司及東森行銷顧問公司等7家公司參與競標，此次標案係採「最有利標」方式。經評選委員仔細審查後，決定由東森行銷顧問公司、台視文化公司、民間全民電視公司、八大電視公司、年代網路事業公司等5家公司得標，貝力德、東方2家廣告公司候補。中信局將於本週午(28日)前公布確定的得標廠商，並於政府的採購公報上正式公告。中信局指出，第一階段的預算是2億元，如果配合的順利的話，中信局將會再與這些得標公司續約，續約時間為期3季，後續的預算共計為9億元。"
"資金面不虞匱乏　股市只欠投資意願"	"記者盧成德／台北報導雖然今年的經濟景氣預期要比去年來得好，但受到戰爭的干擾，台股3月26日成交量僅306億元，創下今年新低。保德信元富投信認為，台股目前欠缺投資信心及投資意願的帶動。而目前全球經濟狀況及台股變化主要以美國為指標，只要美國經濟面未因戰爭延長而惡化，台股後市應不至於太差。保德信元富投信指出，台灣自去年底迄今，資金始終處於寬鬆的局面，3月份外資仍持續匯入台灣。而外資今年3月份的買超狀況為自去年第4季以來最為集中明顯的一次，只要外資不再出現持續大幅賣超的動作，對台股來說，目前的成交量雖偏低，都還可以接受，因此外資動向成為台股近期的重要觀察指標之一。時序即將進入第2季，在排除戰爭的干擾因素後，台股在產業面仍有利多值得期待，其中航運類股因基本面最具支撐，是今年上半年看好的投資標的。除了因戰爭造成企業囤貨備戰需求大增，讓今年亞洲輸往歐美的貨運量增幅高達3成外，在5月又有運費的調漲，預期效應將在5月份反映。由於亞洲煤、鐵、原油的貨運量增加，促使波羅的海指數即將創近20年來的新高。在以上種種基本面支撐下，航運類股成為近期盤面上的強勢族群。此外，在第2季及下半年景氣能見度較高的族群，如配發高現金股利的個股、跌深電子股、通訊類股、IC設計、晶圓代工、封測、數位相機等，且可望成為第2季的投資主流。而汽車及中概股則仍是中長期較佳的投資標的。保德信元富投信認為，未來國際股市的走勢將隨戰爭局勢起舞，只要戰爭未有超出目前預期太過的情況發生，台股應不會有大跌的機率，但短期內台股也缺乏持續上漲的動力，大盤將處於區間盤整的格局，短期內甚至可能有較劇烈的震盪幅度。"
"水荒／水利署4月舉辦應變措施說明會"	"記者林淑玲／台北報導經濟部水利署為配合缺(限)水應變措施推動，將於4月初針對台北地區民生大用水戶辦理「缺(限)水應變措施說明會」，提供與會者乾旱缺水時期各種節約用水相關緊急應變措施，並同時辦理省水器材展示活動。水利署表示，時序已進入枯水期，去年上半年全台各地受到嚴重的水荒衝擊，如夜間減壓供水、貯水、分區供水、游泳池及洗車用水暫停使用、各處張貼「請節約用水」警告標語等，缺水景象記憶猶新；而今年水文、氣象狀況因受聖嬰現象持續影響，較之去年同期並未見改善，為此水利署除持續辦理各項應變措施外，並再次呼籲國人應勵行節約用水，同時預定於四月初針對台北地區民生大用水戶辦理「缺(限)水應變措施說明會」。此次說明會將就乾旱缺水時期政府之各項緊急應變措施，及水利署持續推動之雨水、中水等水回收再利用相關節約用水措施加以說明，同時也將邀請省水器材廠商，展示示市場流通之各種省水設備，宣導民眾儘速採行省水器材，以落實全民行動及目標。水利署強調，要解決台灣地區水資源不足的問題，除了政府單位的因應措施外，仍需仰賴社會大眾及民間企業的主動配合施行各項節水措施，才能促進水資源永續利用。藉由本次說明會與展示活動之宣導，期與民眾共體時艱，減低缺(限)水時期之風險與損失。"
"【台股看板】聯合投信：台股將面臨技術面高檔整理"	"記者蔡靜紋／台北報導台股出現窒息量的306億元，已創下17個月以來的新低量，指數呈現狹幅震盪，顯然是受到美伊戰事不明影響。聯合投信表示，台股以盤代跌，並未跌破月線的支撐，加上成交量急速萎縮，使得大盤面臨技術面的高檔整理，並嘗試築短底，如果戰事並未能如市場預期速戰速決，則必需憑藉著行情持續壓縮來完成底部型態。聯合投信指出，原本寄望帶領大盤向上攻堅的電子股最近也表現弱勢，原因是電子股可能會因為戰事拖延而影響到企業資本支出的疑慮，而最較不受影響的中概股、傳統產業股則是因為籌碼尚未完全沉澱，影響到市場投資人及法人的買進意願，所以大盤在缺乏主流股攻擊的帶領下，整理格局還是持續的機會較大。聯合投信哥倫布基金經理人謝宗權表示，戰時行情的極度壓縮將有利於更具規模的波段行情產生，尤其是目前的成交量已壓縮至極，如果遇有戰事突破疆局的利多效應刺激，重量級的資金便會湧入，行情自然能擺脫現階段的盤整狀態。謝宗權進一步指出，由於戰後所需要復建的原物料相當多，而擔任起航班載運的航運股自然是戰後復建的有利題材，另外像是水泥、鋼鐵、塑化等原物料可能也會因為美伊戰後復建需求，造成這些原物料需求居高不下；另外，國際紙漿庫存量跌破安全下限，使得各紙廠對三月甚至於四月的報價皆持上漲的預期，近期的股價表現也頗為強勢，所以這些族群也成為現階段較具優勢的個股族群，可以留意佈局。"
"立院初審中油預算　收入增加106億　支出刪減100億"	"記者林淑玲／台北報導立法院經濟能源委員會26日下午進行中油預算初審，結果決議增加中油營業總收入106億元，刪減營業總支出100億元，這一刪一減等於要求中油稅前盈餘足足增加206億元，如果再加上原本就編列的75億元，中油2003年稅前盈餘三倍增為281億元。中油眼見溝通無效，只好尋求朝野協商翻案解決。依照中油預算書，今年營業總收入共編列3920億2743萬元，營業總支出則為3844億5656萬9000元，稅前盈餘則編75億7086億9000元。不過由於立委對於中油經營績效不滿，又認為睦鄰經費浮編，環保工作未做好，因此提案建議刪減中油支出100億元，收入則增加106億元，換句話說中油預算被要求增加206億元。然而，在油品市場因自由化逐漸被瓜分下，中油今年稅前盈餘僅編列75億元，如果加上立委決議，中油稅前盈餘等於暴增3倍，得賺281億元才行。由於經委會的決議僅是初審，最後須經朝野協商與院會通過才算數，中油決定在朝野協商中尋求翻案。"
"2002股利／宏痐嶼ㄙ悝Q3元　現金2元、股票1元"	"記者盧成德／台北報導宏痐膝q（2353）26日召開董事會，決議今年每股分派股利3元，其中現金股利2元、股票股利1元。股東大會訂於6月11日在台北市仁愛路空軍官兵活動中心召開，4月13日起至6月11日止，停止股票、債券換股權利證書過戶登記，及可轉換公司債的轉換。宏26日承認去年度營收為421.37億元，合併報表營收為1073.51億元(不含緯創)，稅前盈餘為88.84億元，稅後淨利為86.48億元，每股稅後淨利為4.46元，在提列法定公積，特別盈餘公積，員工紅利及董監事酬勞等後，決定今年每股分配發現金股利2元，股票股利1元，合計3元。針對員工紅利的部分，宏眭磳隉A去年度稅後盈餘扣除法定盈餘公積及特別盈餘公積後，決定提撥其中的8%，即5.89億元，作為員工紅利；7%以股票配發，1%以現金發放。宏眱出，今年改採股票搭配現金的方式，是希望酌量減少員工紅利對股東股權的稀釋。另外，去年底宏皉庚ㄝw藏股後的淨值為663.88億元，股本為201.95億元，即20.195億股，扣除已買入之庫藏股約1.21億股及子公司持有之宏3140萬股後，實際流通在外的股數約18.67億股，以淨值663.88億元除以股數18.67億股來計算，宏皏堳e每股淨值為35.55元。宏硌釣こ|亦決定對安痐膝q增資5億元，及對英屬維爾京群島之宏硒撚臚膝q(AcerSoftCapitalInc.)增資3000萬美元，二者均為宏100%轉投資的子公司。增資的目的在於因應國內外業務及投資的需要，提昇營運績效。"
"2002股利／晶電配發3元股利創歷史佳績　其中現金1.3元"	"記者盧成德／台北報導晶元光電（2448）經董事會決議，今年預計配發3元股利，其中現金1.3元、股票1.7元，為該公司成立以來配股最佳的一次。該公司並訂於6月18日召開股東常會。受惠於去年藍光LED需求大增，晶電去年營運繳出佳績，晶電去年度稅後純益高居LED廠商之冠，晶電預期今年營收將從25億元起跳，至少較去年度成長4成以上。至於詳細的財測數字將於本月底或下月初對外公布。"
"高盛：預期退休基金轉入債市　債市後市看俏"	"記者羅際夫、林紹琪／台北報導高盛固定收益及貨幣市場基金經理人安德魯（AndrewFWilson）看好固定收益市場，主要因為近年股市大幅下挫，導致退休基金也跟著大幅縮水，他預期退休基金將大幅移轉到公司債、高收益債等的投資。安德魯指出，根據歷史經驗與紀錄發現，包括美國、歐元區、日本、台灣等政府公債收益率相較於公司債、高收益債、新興市場債等固定收益還要低落，而近年包括美國、英國、歐洲等地區的退休基金，因為全球景氣下滑、股市重挫而隨之大幅縮水，為了提高收益報酬，他相信退休基金將會由股市大幅移轉至固定收益市場，因此包括新興市場債券、高收益債券等都將有機會「分一杯羹」。在戰爭陰影籠罩下以及近日經濟數據表現相對疲弱，例如美國消費信心指數滑落10個百分點，顯示民眾投資與消費均相對保守受限，加上電信、科技、汽車等產業仍有生產過剩問題，以及近年公司致力於償債也使得公司債信評等的提昇。就長期而言，地緣政治風險仍然存在如北韓核武威脅，以及恐怖份子攻擊的可能性等，在在使得債市投資前景看俏，尤其今年處於低通貨膨脹的環境下，債市成為最好的投資工具之一。"
"2002股利／寶成工業決配2元股利　其中現金股利0.5元"	"記者楊伶雯／台北報導寶成工業(9904)董事會通過2002年股利，決議配發2元股利，包括現金股利0.5元，股票股利1.5元，股東會訂6月12日舉行，4月14日6月12日止停止股票過戶。寶成結算2002年財報，營收105.12億元，較2001年104.18億元微幅成長，稅前盈餘42.57億元，稅後淨利41.98億元，每股稅後淨利2.75元。"
"富達投信：第2季為佈局海外債市最佳時機"	"記者羅際夫、林紹琪／台北報導美伊戰情不樂觀，債券再度吸引投資人眼光，富達投信預定基金經理人林東億相信，戰後大環境將有利於債券價格發展，諸如美國消費者信心滑落低點、美伊戰事進展不甚順利、恐怖攻擊的疑慮、景氣復甦步調緩慢、通貨緊縮疑慮尚未消除等等，另方面，海外投資級債券每年報酬率達3%至5%，相信第2季介入佈局海外債市不失為一時機點。林東億指出，以同樣是5年期A級公司債，台灣債券殖利率約1.8%，美國為3.94%，10年期AA-公債，台灣殖利率為1.83%，美國公債為3.7%，公司債也是如此，因此海外不論公債及公司債的投資報酬機會都較國內債券為佳。由於目前全球經濟數據未出現明顯轉強訊號，以影響經濟的兩大指標消費者信心指數以及房地產價格而言，美國2月份消費者信心已創9年來新低﹔另外根據GMAC-RFCsecurities研究，全美210個都會區已有50個地區房價出現泡沫化跡象，因此在不確定因素仍未消除下，全球債券市場能見度起碼在第3季前仍清晰可見。此外，美國消費借貸佔GDP16.65%，債台高築使得美國民間消費後續力受限﹔而目前低通貨膨脹、產能過剩、企業獲利下滑且裁員風未止、地緣政治風險未消除、中國持續輸出通貨緊縮等種種因素，在在有利債券的投資。其中，美元債市規模達17兆5982億美元，規模最大且流動性佳，林東億建議以美債為主要投資標的，至於佈局時間點，根據歷史經驗，每年2、3月都是債券表現最差、價位最低的時候，以美林投資等級公司債指數為例，過去20年該指數往往由2、3月平均0.45%不到的月報酬率，躍升為第2季平均0.75%的月報酬率、第3季0.9%報酬率，因此建議第2季介入佈局不失為最佳時機點。"
"宏痐策~稅後淨利目標60億元　每股稅前獲利達3元"	"記者盧成德／台北報導宏痐膝q（2353）26日召開董事會，宣佈今年營收目標為570億元(本業合併報表為1258億元)，稅後淨利目標為60億元，以除權後股本計算，每股稅後淨利2.9元，而宏硌釣こ|並決議將陸續處分明基持股1億股及國1500萬股，此外，即日起也將再度買回6萬張庫藏股。依據宏痐策~度編製的財務預測，今年營收目標訂為570億元(本業合併營收為1258億元)，稅前淨利為63.5億元，稅後淨利為60億元，除權後每股稅前盈餘為3元，稅後淨利為2.9元。宏眭磳隉A由於經濟前景不明朗，且股市情況欠理想，宏硍計劃適量處理投資利益，因此暫以較保守的態度規劃財測。宏痐膝q指出，在適量處分潛在投資利益的考量下，今年財測中計劃出售明基股票1億股，將明基持股比例從21.1%降至15.1%；此外，也計劃出售國1500萬股，將其持股比例從20.3%降至15.5%。此外也考慮出售台積電股票，不過宏眻N盡量依往年慣例，在國外市場或以GDR方式出售，以避免對上述股票市價造成波動。宏硌釣こ|亦通過再度實施庫藏股，將自集中市場買回6萬張自家公司股票，買回之期間為今年3月27日至5月6日，買回之區間價格為每股25元至41.1元之間。宏眭磳隉A買回庫藏股是為日後消除股份之用；未來如有出售轉投資股份，亦計劃繼續買回自家公司股份，使股份減低，希望每股稅後獲利在3元以上。此外，為了落實公司治理，宏眹j成立的審計委員會與薪酬委員會也於26日開始運作，前者由外部董事陳崑永擔任主席，列席人員包含監察人、財務長、內部稽核與會計師。後者由外部董事尹衍樑擔任主席，人事主管為列席者。"
"台積電重申與美商NVIDIA堅實夥伴關係不變"	"記者楊伶雯／台北報導台積電(2330)與NVIDIA公司26日重申2公司間長期堅實的夥伴關係不變，NVIDIA表示台積電未來仍將是主要的專業積體電路製造服務夥伴，下一世代的繪圖處理器產品，包括GeForce系列產品，也將會繼續委託台積公司生產。由於IBM發佈與全球最大的繪圖晶片設計公司美商NVIDIA公司合作消息，為免引發市場不必要的猜測與傳言，台積電26日下午主動發佈消息，重申與NVIDIA間的夥伴關係不變。台積電董事長暨總執行長張忠謀表示，過去5年以來，NVIDIA公司與台積公司一直共享著長期而成功的夥伴關係，總共為NVIDIA公司產出超過2億個繪圖處理器和多媒體晶片，經由與NVIDIA公司的密切合作，共同締造許多『第一』及創新，且分別在雙方產業領域上創造新的面貌，未來仍將繼續在技術創新和整合性服務方面繼續合作，共同追求長期的雙贏。NVIDIA總裁暨執行長黃仁勳則表示，與台積公司長期密切的夥伴關係是該公司今日成功的主要因素之一，台積公司一直以來為NIVDIA公司提供先進技術和世界級的專業積體電路製造服務，未來，台積公司仍是NVIDIA公司重要的策略合作夥伴，並將繼續成為該公司長期成長的重要動力。他強調，隨著繪圖處理器產品(GraphicGPUproducts)不斷推陳出新，需要最先進的積體電路製造服務，NVIDIA下一世代的繪圖處理器產品，包括GeForce系列產品，也將會繼續委託台積公司生產。"
"台灣經濟與人道援伊"	"<tr><td><imgsrc=http://images.sina.com.tw/news/11/75/117550.JPGborder=0><br><FONTsize=2>林淑玲美伊戰事才剛開打，政府就急忙表態挺美；才過幾天，美伊戰事還未結束，政府又急忙表示在月底前送出1億5000萬元的人道救援給伊拉克，讓外界一陣錯愕。事實上，戰事何時結束的不確定對經濟的衝擊與影響，遠比人道救援伊拉克更值得政府關心與注意，也需要提早計畫是否投入更多經費因帶動公共投資因應。一直喊沒錢的政府，救援伊拉克的這筆錢是不是送太早了？隨著美英聯軍攻進伊拉克進展不順利，包括美國總統布希與國防部長都已經向世人預告這場戰爭將比預期還久，而美伊戰事陷入膠著的效應也已經逐漸反應到業者、股市與投資人上，原本以為充滿無限商機的樂觀氣氛與投資行為，漸漸轉趨保守、觀望。以今日股市來說，受到美伊戰情遲遲無法明朗化影響，台股買氣持續萎縮，26日台股創下2001年10月9日以來新低量，早盤雖因週二美股止跌而開高，但市場觀望氣氛濃厚，加上外資操作轉趨保守，集中市場加權指數終場下小跌2.78點，收在4496.05點，成交量萎縮至306.45億元；店頭市場指數亦下跌0.14點，以90.11點作收，成交23.26億元。事實上，台灣經濟研究院25日發佈的景氣動向調查也顯示，2月營業氣候測驗點105.54點，較1月107.24點下滑1.7點，為近3個月來首度下滑，一般研判應是受到美伊戰爭久懸未決影響。而2月份製造業判斷當月景氣為「好」的廠商所佔比例由1月29.1%降至17.5%；判斷景氣為「普通」的廠商比例也由1月的51.9%下降為50.1%；判斷景氣為「不佳」的廠商所佔比例由1月19%大幅上升為32.4%；會起如此變化主要也是受到美伊戰事何時結束不明朗影響。另外，部分廠商也反應在運費與保費增加下，已經導致生產成本提高。換句話說，美伊戰事拖延對經濟的影響已經一點一點在浮現，除非戰事能有突破性發展，否則濃厚的觀望與保守氣氛正逐漸蔓延，互相感染。一位以中東貿易為主的業者也指出，中東商機是從去年12月底到2-3月，現在新訂單明顯減少，而且下單客戶唯恐拿不到貨拼命催單，顯示原本商機樂觀的氣氛轉趨觀望。在心態轉趨保守下，民間消費、業者投資、經貿、經濟都會連帶受影響，被政府列為拼經濟利器的500億擴大公共建設投資案在立院進展又不順利，在此情形下，政府該如何因應、是否有能力因應美伊戰事延長所帶來的經濟衝擊，不免令人擔心。根據政院評估，如果戰事轉為長期，台灣經濟成長率將只剩0.3%。雖然戰事延長將拖累全球經濟，進而影響台灣經濟，但很顯然，屆時政府也必須提出因應方案，而不是完全怪罪國際經濟，這才是負責任的態度。不過現在政府卻忙著對伊拉克人道救援，對於經濟因應之道卻看不到。政府的因應措施不是石油與大宗物資等存量夠就可以，而必須具體規劃並提出能付諸實行的提振經濟方案，台灣的經濟才能免受戰火過大波及。(本報財經組記者)"
"【台股看板】元大投信：交投清淡　短線操作困難"	"記者楊伶雯／台北報導美伊戰爭持續中，台股26日創下自去年10月15日以來的新低量，306億元的成交值，市場交投相當清淡，委買張數僅246萬張，委賣張數273萬張相形抗衡，多方等待買點伺機進場，空方躊躇觀望，指數區間僅48點上下震盪，元大投信認為，短線台股可能遭遇獲利回吐賣壓，法人意識到操作困難，因此不加入戰局，買盤自然縮手觀望。元大投信指出，26日盤中各類股僅紙類股受紙漿價格調漲，強勢開高一路挺升至收盤外，其他類股多呈現緩漲緩跌格局，台積電、聯電現貨價受到ADR上漲走高，帶動零星電子股漲勢，但尾盤仍在區間整理。元大投信表示，從國際股市來看，歐美股市在美伊開戰之後，歐美股市近期已經累積相當程度的漲幅，但是上週末以來美國在伊拉克的戰事卻呈現較為膠著的狀況、且國際輿論的反戰聲浪也不利美國的國際支持度，在短線漲幅已大以及戰事進度趨緩的情況下，美國股市短期可能傾向回檔整理。從國際股市的角度來看，國內股市短期可能也會遭遇獲利回吐的賣壓，元大投信指出，在國內股市部分，這次電子股的反彈較先前為強，不過日線的技術線型已達高檔，唯週線已經在低檔交叉向上達二週；至於先前重挫的原物料股，原油與乙烯已經大幅回檔，有利塑化中間原料廠的獲利，鋼鐵股第1季的季報也相當亮麗，整體的原物料類股應該有機會止跌反彈。元大投信近一步指出，另外一個影響股市表現的因素則在3月營收與季報，下週將有各公司的3月營收陸續公佈，4月中以後台灣與美國也開始進入財報季，屆時的大盤走勢可能趨向震盪，股市等季報陸續公佈之後才可望有較明朗的走勢，尤其美伊戰爭明確後，利空出盡的波段漲幅已高，指數正處於回檔修正的階段，盤整的態勢將持續，若欲進行中期投資者，建議待美伊局勢明朗後再擇機逢低佈局。"
"2002股利／統一證配發現金股利0.5元"	"記者楊伶雯／台北報導統一證券(2855)26日召開董事會，通過2002年股利，決定配發現金股利0.5元，股東會訂6月16日召開，會中將改選董監，股票停止過戶日為4月18日至6月16日。統一證結算去年稅後淨利7.73億元，每股稅後淨利0.67元，董事會同時通過以母公司對子公司保證方式，提供於世華銀行現有額度中10億元借款額度予海外子公司(統一證券(香港)及統一證券(維京島)，協助海外子公司拓展業務之需求。"
"晶電合併晶茂達半導體　換股比例1：10"	"記者盧成德／台北報導晶元光電（2448）經董事會決議與投資公司晶茂達半導體合併，換股比例為每10股晶茂達換1股晶電，合併基準日訂於10月1日。儘管晶茂達半導體去年虧損約2億元，在併入晶電之後，晶電仍預期對該公司的每股淨值及每股盈餘皆將有提升。晶電發言人郭宏銘協理表示，晶茂達半導體為晶電、億光、中華開發等公司所投資，其中晶電持股19.88%、億光持股8%，該公司成立時間不滿兩年，董事長與晶電同為一人，所從事業務為HBT無線通訊的晶粒及晶圓的生產。而晶茂達半導體資本額為6億元，去年度虧損約2億元，每股淨值約6.5元，合併晶茂達半導體之後，晶電預計以除權後股本約佔4%計算，合併後股本將成為12億元。"
"立錡科技送件申請上市　今年預計每股獲利5.82元"	"記者盧成德／台北報導立錡科技3月26日向證交所送件申請股票初次上市，為今年度第4家公司送件申請股票初次上市。該公司今年預計營收16.46億元，稅前盈餘3.01億元，每股稅後淨利5.82元。該公司成立於1998年9月，資本額3億元，該公司董事長為邰中和，總經理為謝叔亮，主要產品為積體電路的設計，產品外銷比重為44.2%，內銷比重為55.8%，至今年2月28日為止，該公司全體董事持股比率為18.16%，全體監察人持股比率為2.85%。該公司2002年營收為11.04億元，稅前盈餘1.98億元，每股稅後淨利7.71元；今年預計營收16.46億元，稅前盈餘3.01億元，每股稅後淨利5.82元。"
"證期會核准霸菱國際員工福利計劃加碼台股4593萬美元"	"記者蔡靜紋／台北報導證期會26日核准1家外資機構~霸菱國際投資有限公司員工福利計劃申請再投資國內證券總額度5000萬美元，本次實際可再匯入金額為4593萬餘美元。"
"【台股看板】大昌投顧：短線反彈宜減碼　持股3成以下"	"記者盧成德／台北報導台股成交量創今年新低，由於預期大盤在低量情況短線難以扭轉下，後市看法趨於悲觀，預期短線下大盤下探的可能性將逐步提高，是以短線操作上，以反彈減碼為主，暫不介入搶短，持股部位宜在3成以下，待盤面出現急跌後再伺機進場佈局。3月26日台股早盤開盤因美股止穩彈升而以平高盤開出，但受限於美伊戰情遲遲無法明朗化，使市場買氣持續萎縮，至終場成交量再創今年新低量，盤面僅造紙股支撐盤面，終場指數以4496點作收，下跌2.78點，成交值萎縮至306億元。技術面，26日大盤雖有美股止穩彈升的訊息，使大盤以平高盤開出，但在美伊戰事近期陷入膠著下，使大盤買賣雙方頓時均失去積極交易的依據，使大盤呈現低量難為的格局。而就線型來看，前日大盤跳空開低，雖以紅K線作收，但收盤指數卻低於前五個交易日之收盤價，顯示短線市場投資均是遭到短套。而26日雖反彈，但大盤量能卻出現進一步縮減的疑慮，而在水淺無魚的心理預期下，大盤後市回探的壓力將逐步增加，除非短線量能再次加溫，大盤方有再攻之機會，然在美伊情勢仍不明下，大盤短線量增的可能性應不高，預期短線大盤將於下探回補4441-4488點的缺口後，才可能出現較強勁的反彈。選股上，短多積極者仍以盤面強勢股作為搶短標的，但需善設停損，中長線仍以，中概、原物料股為主要承接標的，電子股則可留意半導體相關具景氣落底題材的個股介入。"
"美伊／中油：如果國際油價上漲　國內油價當然會漲"	"記者林淑玲／台北報導隨著美伊戰事陷入膠著，國際原油價格又開始上漲，立委26日質詢中油董事長郭進財到底國內油價漲還是不漲？郭進財表示，如果中東戰局惡化，國際油價會上漲，國內油價當然會漲，不過他很不希望看到。另外在分散油源部分，郭進財說，目前已經從現貨市場、俄羅斯等緊急採購，而國內安全存量也有120天，因應戰事沒問題。立法院經濟委員會26日下午持續審查中油預算，立委鄭余鎮指出，美伊戰爭已經開打，而且依照目前情勢看來戰爭時間可能延長，中油安全存量與採購是否有變化？郭進財表示，中油從去年下半年就開始因應美伊戰事可能的衝擊，目前安全存量有120天，比政府規定的60天高，雖然油源超過60%來自中東，其中以以沙烏地阿拉伯最多，其次為科威特，但是中油為分散油源風險，已經分開採購，在現貨市場、俄羅斯等緊急採購以分散油源。郭進財認為，戰事若僅侷限在伊拉克，中油油源沒問題，若擴大至科威特，，那將是是全世界的事，中油無法自外。鄭余鎮進一步追問，那中油油價漲不漲？郭進財表示，如果中東局勢惡化，國際油價會上漲，國內油價當然會漲，不過他不希望看到這種情形發生。"
"高雄銀行斥資1.735億元買進瀚宇彩晶債券"	"記者蔡靜紋／台北報導高雄銀行(2836)公告買進瀚宇彩晶(6116)債券500萬美元，主要為短期投資，以新台幣匯率34.7元換算，高達新台幣1億7350萬元。"
"聚亨董事會決議91年度不派發股利"	"記者蔡靜紋／台北報導聚亨(2022)26日召開董事會討論91年度股利，決議不派發股利。"
"證期會近兩週來核准NON-QFII申請投資台股19件"	"記者蔡靜紋／台北報導財政部證期會近兩週來(3/10~3/21)核准境外僑外法人申請投資台股10件、境外僑外自然人0件、境內僑外法人0件、境內僑外自然人9件，共計財政部證期會近兩週來(3/10~3/21)共計核准一般僑外人(NON-QFII)投資國內證券申請案19件；自1996年4月開放一般僑外人投資台股，至今年3月21日止，共計核准申請案5579件。"
"證期會前兩週核准QFII投資台股69.67億美元"	"記者蔡靜紋／台北報導財政部證期會近兩週來(3/10~3/21)共計核准外國專業投資機構(QFII)國內證券38件，金額約69.67億美元；自1991年開放外國專業投資機構投資台股，至3月21日止，共計核准外國專業投資機構投資台股申請案2314件，核准金額約2833億美元。截至3月21日止，證期會共計核准689家外國專業投資機構首次投資國內股市。"
"華航與華信航空合作　3／26~5／31期間推出飛南韓包機"	"記者蔡靜紋／台北報導中華航空(2610)繼農曆春節期間（1月23日-2月22日）經營台北-漢城包機業務之後，預定於3月26日至5月31日再與華信航空合營台北-漢城（仁川機場）包機航線；在此一期間，每天均有華航或華信的包機提供一個往返班次，使用B737-800航機。3月起的飛南韓包機，華航每週將飛航4個班次，分別是週一、三、四、日，華信則負責每週二、五、六共3個班次，班機起飛時間均為每天早上10:00從桃園中正機場起飛，到達漢城仁川機場時間13:25，回程班機起飛時間是當天下午14:55，抵達中正機場時間16:30。華航於1967年10月首航漢城，市場需求最旺時曾高達每週飛航14個往返，直到1992年9月因外交因素斷航。華航與華信台北-漢城包機起飛後，將採取台韓兩地賣票的方式，並可透過旅行社訂位系統訂位，預期未來將吸引眾多國人前往旅遊觀光，對加速台韓兩地觀光旅遊及經貿往來等將具正面推動效益。華航目前飛航全球20個國家40個航點，共擁有55架飛機，包括客機41架及全貨機14架，機隊平均機齡為5.9年。"
"紙漿續漲　外資回補　紙類股齊漲"	"記者楊伶雯／台北報導國際紙漿價格4月持續喊漲，國內衛生紙也悄悄喊漲，預估各類家用紙漲幅約達5~10%，成為廠商一大利多，外資開始回補持股，激勵26日紙類股強勢上漲走勢，在特定法人買單連連敲進下，寶隆早早跳空漲停，台紙(1902)、華紙、士紙也在盤中一度放量攻上漲停，類股氣勢如虹，漲幅達4.6%。在原料木片持續短缺下，國際紙漿庫存2月跌落至150公噸的安全水位以下，國際紙漿價格持續上揚，Weyerhaeuser及P&W等大廠相繼宣布第2季每公噸紙漿報價將調漲30~40美元，累計今年以來已上漲100美元，台紙、華紙為直接受惠廠商，法人估這波漲價對華紙今年EPS貢獻度將超過1元。除了紙漿持續走揚外，國內衛生紙價格也將在4月起漲，預估調幅約5-10%，連動上游的工業用紙及家庭用紙廠也都將受惠，正隆、永豐餘、榮成等工業用紙大廠3月調高芯紙每公噸500元、文化用紙每磅由13元調高至14元，4月在國際漿價再漲的連動，加上中國大陸對紙品的需求增加，預期4月工業用紙、文化用紙也有漲價空間。造紙類股在調漲利多激勵下，吸引外資再度回補持股，25日買超華紙1200張，26日紙類股更在大買單推進下，由台紙、華紙率先發動攻勢，股價攻上漲停，正隆、永豐餘、士紙、寶隆、榮成等股全數大漲，表現相當突出。基本面部分，紙類股2月營收以兩大漿紙廠華紙及台紙呈現逆勢上揚的榮景，華紙突破5億元，較去年同期成長39%，台紙達3.5億元較去年同期成長21.6%，在3月漿價上漲下，預估3月營收仍將呈現上揚，在基本面的支撐下，股價表現也強。"
"博達研發小型EV智慧能源管理系統　進軍電動車市場"	"記者楊伶雯／台北報導台灣小型電動車總值達200億元，年成長率達35%，為搶進這個新興市場商機，博達(2398)集團威達光電經過1年多的研發，將推出小型EV(電動車)智慧型能量管理系統產品，可有效控制電池與馬達間的匹配性，運用能量管理技術提昇整車系統的運轉功能，目前這項新產品已申請專利，初期將鎖定電動自行車的運用，未來則擴大至電動車領域。博達指出，威達光電以生產能源管理及設計為主，經過1年多的努力，成功推出小型「EV智慧能源管理系統」，且已申請專利，可望成為能源科技市場上劃時代產品。博達表示，根據工研院經資中心統計，今年全球二輪電動自行車市場達130萬輛，電動車總數超過320萬輛，這部分還未包括大陸市場，台灣電動車總值高達200億元，每年成長達35%，未來商機龐大。博達說，台灣過去在能源管理上一直處於弱勢，電動車輛的設計都是保守的採取電池與馬達一對一的匹配，主受限於電池分成鉛酸、鎳鎘、鎳氫、鋰等不同種類，在蓄電量、電流輸出、及控制各有不同，必須搭配適合的馬達，才能在溫度、轉速等要求上達到平衡，缺少可互用的變通性。博達能源設計小組針對市場互用變通性的需求，設計出可平衡及穩定電流的小型「EV智慧能源管理系統」，可解決長久以來電池與馬達無法任意匹配的問題，搭配功能豐富的車況性能顯示器，可精確掌握電池殘量，獲得最高的行車動能保障。"
"轉投資公司南方資訊停工　燿華股價重挫"	"記者楊伶雯／台北報導燿華電子(2367)受轉投資公司南方資訊停工消息拖累，加上考慮認列投資損，將造成去年獲利由盈轉虧，股價持續反應消息面利空呈現重挫走勢，26日盤中一度下滑至跌停7.95元，創自1991年10月以來新低價，但在特定買盤進場護持下，終場以8元作收，成交量爆出5451張大量。燿華股價持續下跌，繼25日放出1500多張大量跌停後，26日持續重挫走勢，造成股價重挫原，主在轉投資南方資訊因發生退票及巨額虧損因而停工，造成燿華發生1億餘元的轉投資虧損，考慮在去年中一次提列損失，將使燿華由盈轉虧，預計虧損金額達5000多萬元。受到利空消息的衝擊，燿華股價持續下滑，但在特定買單進場護持下，股價盤中數度打開跌停，終場則以8元作收。"
"建興推出影音光碟機「相片王」　將創造2億美元年營收"	"記者盧成德／台北報導光碟機大廠建興電子（8008）將重返消費性電子市場，預計3月31日正式在通路推出全球功能最多的影音光碟機「相片王」，可同時播放、燒錄、插卡，具有DVD-ROM及CD-RW兩個光碟片槽，融合了多媒體、光儲存的技術，該產品將成為2003年建興營收新動力之一，可望創造2億美元以上的收入。建興電子第一季推出兩款「相片王」，LVR-1001【家庭歡樂記憶簿】及LVD-2001。相片王，擁有獨特的記憶卡插槽設計(PCMCIA)，是目前市面上唯一可置入5種記憶卡規格(SD、MMC、SM、CF、MS)的數位影音光碟機。同時LVR-1001挾建興光碟燒錄機的核心優勢，具備DVD及超高速CDRW雙碟功能。只要5分鐘就可錄製一部影片，同時搭配獨特的記憶卡插槽設計，不僅可以將數位照片立即在電視上播放，還可錄製音樂CD作為背景音樂。另外備份功能，可將影像儲存在光碟上，永久保存而轉錄功能還可將過去存在VHS中的影像，快速錄製在CD上。建興表示，「相片王」主攻家電數位錄放映機的市場，但與目前市售的各種兼具燒錄功能的DVDPLAYER的區隔除了在更將強的「功能」也在「價格」上；目前市面上的DVDPLAYER價格動輒4、5萬元以上；而建興的「相片王」LVR-1001【家庭歡樂記憶簿】市售價格訂在14500元左右。"
"靜待美伊決戰　台股小跌2點　量306億創17個月來新低"	"記者蔡靜紋／台北報導美伊戰情遲遲無法明朗化，讓台股買氣持續萎縮，26日台股創下2001年10月9日以來新低量，早盤雖因週二美股止跌而開高，但市場觀望氣氛濃厚，加上外資操作轉趨保守，讓這波台股反彈的火車頭~電子股失去繼續向上推力，佔大盤成交比重降至5成以下，傳統產業股方面則呈類股輪動，今日以造紙股一枝獨秀，集中市場加權指數終場下小跌2.78點，收在4496.05點，成交量萎縮至306.45億元；店頭市場指數亦下跌0.14點，以90.11點作收，成交23.26億元。週二美國那斯達克指數、費城半導體指數出現止跌跡象，帶動台灣電子股早盤開出亮麗紅盤，半導體、網通、CD-R等族群早盤迭有表現，但隨著市場買氣縮手，加上外資一改上週大手筆買超動作，今日進場意願低落，使得電子股在失去最大買主的情況下，盤中漸次翻黑，也使得大盤指數一路下滑。在媒體報導衛生紙將漲價的預期心理下，造紙類股頓成盤面上最火紅族群，寶隆繼昨日之後，拉出第2根漲停板，台紙、華紙盤中也相繼亮燈漲停，但追價買盤以台紙最為強勁，全場類股平均漲幅高達4~5%。鋼鐵類股受燁興與燁聯換股比率不佳而出現低氣壓籠罩，燁興呈現量縮價跌，一路鎖死跌停價，並進而影響燁輝氣勢，不過，中鋼董事長林文淵於上午「第三季盤價不致於受到外力影響」的談話，大大激勵市場買氣，使得中鋼股價表現相對突出，此外，重建概念股股的不鏽鋼、條鋼個股，如威致、彰源、佳大、允強等股亦是持續走揚。運輸類股原本在昨日表現強滾滾，但今日卻急轉直下，所幸，盤中傳出國台辦證實已核准華航申請飛歐航線經由大陸空域，使得華航股價由平盤之下直拉衝高。••••••"
"2002股利／茂順決配2.5元股利　其中現金1.5元"	"記者楊伶雯／台北報導茂順油封(9942)董事會決議通過2002年股利，將配發2.5元股利，包括現金股利1.5元，股票股利1元，股東會訂6月17日召開。茂順董事會同時決議提高大陸間接投資金額達800萬美元，去年稅後淨利1.6億元，成長26.88%，每股稅後淨利3.21元，大陸廠獲利貢獻度為0.38元。"
"工商聯誼會：政府人事支出過於浮濫"	"記者林紹琪／台北報導工商聯誼會財政改革委員會中午召開智庫會議，工商聯誼會智庫執行長韋端指出，近年財政收入支出失衡，例如政府人事費用平均年增率6.3%，佔GDP4.7%，較美國1.9%、南韓2.2%、日本0.8%高出許多，我公務員平均年薪單位成本達120萬，為平均每人國民所得3倍以上﹔又例如政府部門目前支領部長級待遇達436人，其中行政院所屬部會即達36個，顯示政府人事支出過於浮濫。包括工商聯誼會理事長李成家、立法院副院長、工商聯誼會顧問江丙坤都出席智庫會議，韋端並提報「政府財政改革成效檢視－－工商團體看法」。報告指出，目前各級政府實質財政赤字達3500餘億元，未償債務中長期公債也達3兆1000餘億元，為國內生產毛額32.1%，如加上其餘基金等常短期債務更達4兆6000餘億元，佔GDP47.8%。韋端表示，主要因為政府歲出平均成長率遠高於歲入成長率，包括政府採租稅減免措施、租稅逃漏、租稅規避、稅基低估等﹔另方面，政府近年共推出15項減稅措施，使得稅課短收4640.59億元。另外針對11項國稅以及8項地方稅，韋端建議，所得稅英取消職業別的租稅減免，例如軍公教人員免稅在世界各國僅見、取消保留盈餘加徵10%營業事業所得稅、取消貨物稅並全盤檢討營業稅，開徵符合環保節約能源的綠色稅制、調降遺贈稅率由50%至25%、增列經濟成長條件以課徵營業稅、土增稅永久減半課徵等，尤其娛樂稅稽徵成本便高達11.3%建議，應將過多稅目加以整合簡化。韋端批評政府似乎不知道問題出在哪裡？同時未將錢花在刀口上，例如各機關買地蓋房子，其實房地產供過於求，購買現成房屋將更符合經濟需求﹔又例如人事費年年增加，同時政府組織過於龐大、支出浮濫等等。他呼籲當前財政困頓，政府已無減稅空間，若能在稅收「不增不減」下進行「有增有減」的稅制改革，可使我國稅制更為完備，同時檢討預算的僵化、浮濫的編列以及不當的支出。"
"台壽保投信旗下基金即日起變更名稱"	"記者蔡靜紋／台北報導台壽保投信在變更公司名稱後，為便於投資人辨識，日前申請旗下系列基金更名，並獲主管機關~財政部證期會核准，故台壽保投信旗下之「阿波羅基金」、「所羅門債券基金」、「阿波羅美邦債券基金」、「阿波羅太陽神債券基金」將更名為「台壽保阿波羅基金」、「台壽保所羅門債券基金」、「台壽保美邦債券基金」、「台壽保太陽神債券基金」。台壽保投資表示，投資人既有權益將不受任何影響，未來台壽保投信將秉持專業、誠信之信念，繼續為投資人提供優質之理財投資服務。"
"新台幣匯率26日中午貶1.2分　暫收34.765元"	"記者蔡靜紋／台北報導新台幣匯市上午盤以甫開盤時震盪幅度較大，隨後即一路走貶，最高曾達34.7710元，最低為34.7570元；26日午盤時，台北外匯經紀公司銀行間市場美元交易以34.765元暫收，貶值1.2美分，成交量1億2700萬美元。至於元太外匯經紀公司方面，新台幣匯率午盤以34.765元暫收，貶值1.7分，成交金額約0.89億美元。台經院上午指出，評估國內經濟環境變化，台灣今年經濟將呈溫和成長，預期今年下半年新台幣匯率可望呈現升值走勢，但升值幅度不致太大。"
"2002股利／青鋼金屬決議配發1.15元股票股利"	"記者楊伶雯／台北報導青鋼金屬(8930)董事會決議通過2002年股利，將配發1.15元股票股利，股東會訂6月23日召開，將進行董監改選，停止過戶起迄日期自4月25日至6月23日止。"
"2002股利／台灣百和決配2.5元股利　其中現金0.5元"	"記者楊伶雯／台北報導台灣百和(9938)董事會通過2002年股利，決議配發2.5元股利，包括現金股利0.5元，股票股利2元，股東會訂6月17日召開，停止過戶起迄日期自4月19日至6月17日止。百和結算2002年營收17.75億元，達成率98.54%，稅前盈餘3.28億元，達成率86.49%，稅後淨利2.46億元，每股盈餘2.32元；預估今年稅前盈餘4.74億元，稅後淨利3.55億元，每股稅後淨利2.77元。"
"大眾投信總經理陳炳璋請辭　可望由李新仁接手"	"記者蔡靜紋／台北報導台灣工業銀行轉投資之大眾投信總經理陳炳璋日前已向公司方面請辭獲准，據了解，總經理職缺可望由現任台灣工銀證券副總經理李新仁接手。"
"2002股利／欣興電子決配0.7元股利　其中現金股利0.25元"	"記者楊伶雯／台北報導欣興電子(3037)董事會通過2002年股利，決議配發股利0.7元，包括現金股利0.25元，股票股利0.45元，股東會訂6月18日召開。"
"晶圓雙雄股價上揚　台積電走勢穩健"	"記者楊伶雯／台北報導美股回穩，晶圓雙雄ADR同步上揚，加上外資評估認為美伊戰爭對半導體產業影響比1991年時的波灣戰爭小，台積電(2330)股價26日呈現上漲走勢，早盤開高走穩，適時扮演大盤多頭指標，聯電配股出爐僅0.4元股票股利，採穩健政策，股價則呈現小漲格局。所羅門美邦證券(SSB)完成美伊戰事對半導體業影響評估，認為半導體業在這次戰爭所受的影響比1991年時的波灣戰爭小，半導體業在這次美伊戰役中無論在正面或負面的衝擊都不大。晶圓雙雄股利政策訂出，台積電配發0.8元股票股利，聯電股利則大幅縮水由2001年的1.5元股票股利股利縮水至0.4元股票股利，2股都採取穩健的股利政策，受前日美股重挫衝擊，外資減碼晶圓雙雄股票，賣超聯電20893張、台積電4843張。至於ADR走勢，25日台積電ADR收盤價為8.09美元，上漲0.14美元，漲幅1.76%，換算回台股每股價格約56.23元；聯電ADR收盤價為3.61美元，上漲0.1美元，漲幅為2.85%，換算回台股每股價格約25.11元，在ADR反彈帶動下，2股股價26日也呈現反彈走勢。台積電以47.2元開出，上漲0.6元，盤中股價上漲至47.6元，漲勢相對較聯電穩健。"
"年興紡織91年股利每股擬配發2.2元　全數發放現金股利"	"記者蔡靜紋／台北報導年興紡織(1451)董事會通過91年度盈餘分配案，決議每股分派股利2.2元，全數以現金股利配發。此外，該公司去年度經會計師查核完竣之財務報表，營業收入58億6602萬元，營業利益12億4138萬元，稅後淨利19億5716萬元，每股稅後盈餘3.27元。"
"許舒博：水公司向政府買水造成虧損卻擬漲價轉嫁全民"	"記者林淑玲／台北報導經濟部向來一直以自來水公司無法調整水價導致連年虧損而希望調漲水價，不過立委許舒博26日卻抨擊政策指出，水資源在水利會與水利署手上，水公司必須向這兩個單位買水，但是這兩個單位的經費卻是政府編列，而且賣水所得費用也未繳庫，等於水公司向政府買水，所造成的虧損卻希望漲價由全民負擔，這樣的過程非常不合理。他建議經濟部應該儘速邀集相關單位討論水利會與水利署賣給水公司的合理水價，而非漲水價轉嫁全民。立委李雅景也指出，水利署在阿扁總統一聲令下為提高高雄水質，必須編列25億元經費清除澄清湖淤泥，結果一下子就多出25億元的負擔，但卻想要漲水價由全民負擔，太不合理。立法院經濟委員會今天早上審查台灣省自來水公司預算。立委許舒博表示，由於老舊管線漏水嚴重，再加上水公司虧損嚴重，經濟部希望調漲水價來因應這部分支出，但是水公司雖然負責賣水與管線鋪設維修，卻沒有水資源，必須向水利會與水利署購買，而這兩個單位的預算都是政府編的，等於水公司是向政府買水，可是水利會與水利署賣水所得又未繳庫，也不必負責開發水資源，賣給水公司的價格又比較貴，最後造成必須負責維修的水公司虧損連連，非常不合理。根據許舒博資料顯示，水公司花了14.57億元向水利署購買13.1億噸水，又花了3.25億元向水利會購買4.5億噸的水，但是水利署每度水價平均價格為1元，水利會價格卻不一致，例如，石門水利會售價為3元，明德水利會為1.88元，嘉南水利會為售價也高於1元，售價明顯比水利署高出許多。雙方價格不一致造成水公司財務負擔加重，政府卻希望漲價由全民負擔。許舒博指出，今年是選舉年，水價根本不可能漲，經濟部應該於3個月內邀集相關單位討論水利會與水利署賣給水公司的合理售價，以減輕水公司財務負擔。水公司董事長陳志奕表示，自來水公司一年大約賣水20幾億噸，以一年漏水率24%來看，光是漏水損失就達14億元，即使編列15億元預算進行改善恐怕也僅能改善0.5%的漏水率，甚至無法改善。"
"廣運前2月稅前盈餘3368萬元　財測達成率27.4%"	"記者蔡靜紋／台北報導廣運(6125)自結1-2月累計營收為2億2661萬元，稅前盈餘則為3368.8萬元，為歷年同期新高，並分別達成財測目標16.2%、27.4%，獲利進度超前。此外，該公司也指出，由於電子廠的客戶訂單已排到6月份，自動化工程部份亦接單狀況良好，產能也已排至6月底。"
"2002股利／堤維西股利3.5元、現金佔3元"	"記者盧成德／台北報導堤維西交通（1522）3月26日召開董事會，通過盈餘分配案為每股配發股利3.5元，其中現金股利3元、股票股利0.5元；同時，決定對大陸車燈廠增資擴廠計畫，並新增印度車燈廠投資案，而股東常會預定於6月17日在台南市社教館舉行。該公司表示，經會計師查核與董事會承認，2002年營收為56.1億元，比上一年成長26.9%；稅前盈餘為9.32億元，成長幅度更高達182.8%；稅後淨利為7.38億元，每股獲利達4.03元，比上一年同期增加160%。91年度資產報酬率為10.5%，股東權益報酬率已達20%。堤維西表示，為避免股本膨脹過快，並兼顧營運發展及享受成立營運總部增資擴廠五年免稅的優惠，該公司採行配發現金股利為主、股票股利為輔的股利政策。因此，董事會決定91年度每股配發3.5元股利，其中現金股利為3元，股票股利則為0.5元。堤維西指出，本次董事會並通過對大陸哈爾濱的哈星車燈廠增資150萬美元，佔該廠股權比例從40%增至50%，以擴展大陸東北地區之車燈市場。此外，為因應印度地區車燈市場的發展需求，堤維西董事會也通過與印度某大集團合作，在印度設立車燈廠；堤維西公司將投資資金並簽訂技術合作契約，日後將視營運狀況逐步增加持股比例。"
"截至21日止　3月份廣義外資累計淨匯入近170億元"	"記者蔡靜紋／台北報導近來外資已成推升台股最大助力，近月來已買超台股數百億元，而主管機關~財政部證期會也配合大舉放行外資申請來台投資。截至3月21日止，外國專業投資機構(QFII)及一般境外僑外資(NON-QFII)共累計匯入淨額約440.15億美元，較2月底之435.31億美元，再增加約4.84億美元，折合新台幣近170億元。廣義外資累計淨匯入金額440.15億美元中，外國專業投資機構累積淨匯入佔371.69億美元、一般境外僑外資累積淨匯入佔68.46億美元，"
"2002股利／浩鑫公司配股票股利1.75元"	"記者楊伶雯／台北報導浩鑫公司(2405)董事會決議2002年股利，決議配發1.75元股票股利，股東會訂6月12日召開，股票停止過戶日為4月14日至6月12日。浩鑫自結去年營收52.34億元，成長32.3%，稅前盈餘3.43億元，每股稅前盈餘2.51元，每股稅後淨利1.98元。"
"104調查：上班族身心毛病多　女性比男性更易生病"	"記者林紹琪／台北報導上班族最容易產生哪些身體病痛？根據104人力銀行調查顯示，容易疲勞佔58.2%居首位，依序為頸部肩膀僵硬、打哈欠想睡覺、眼睛酸痛、腰背酸痛、頭痛、注意力不能集中、腸胃不適﹔上班族精神症狀依序為健忘、容易發怒、容易沮喪、失眠、容易焦慮、常有憂鬱感、神經衰弱、暴飲暴食，其中女性在各類型的病痛症狀發生比例幾乎都高於男性。另外，高達61.5%的企業主出現經常性「失眠」，遠高於全體平均的31.7%；46%的高階主管有「健忘」現象，而上班族容易健忘的比率為40.5%；28.2%的企業主容易「神經衰弱」，平均僅13.2%的上班族有此徵狀﹔上班族平均37.1%較「易發怒」，而46.2%的企業主、44.3%的中階主管較易怒，比例均高於平均值。男性上班族最常見的病痛為「疲勞」達57%，而女性首要的毛病在於「頸肩僵硬」，此外女性常見的毛病也在「眼睛酸痛」、「腰痠背痛」、「頭痛」這幾個症狀幾乎都高出男性10到15個百分點。上班族認為導致生病的主要原因依序為工作時需長時間使用電腦、休息時間不足、工作需長時間坐著或站著、薪水入不敷出、覺得學非所用、壯志難伸、擔心失業、工作家庭需兩者兼顧、工作環境空氣品質不佳。何以會出現這些身心不適的症狀？43.0%的受訪者認為和工作需要長時間使用電腦有關係；41.5%上班族認為是因為休息時間不足，41.5%的受訪者則表示，工作需要長時間維持坐姿或站姿也有關連。104人力銀行針對上班族進行調查，總共回收1萬1621份。"
"你是否有同感？　104調查：3成7上班族擔心過勞死"	"記者林紹琪／台北報導高達37.6%上班族擔心自己過勞死！而高階主管比例更達48.9%，企業主則居首位達66.7%，同時有55.4%的上班族表示身體健康不如從前。解決壓力最常以「睡覺補眠」居首，高達57.9%的上班族都表示會利用睡覺補眠的方式來排解工作壓力，其次為48.9%的受訪者則是「聽音樂」，40.5%找好友或家人聚會聊天排解。104人力銀行進一步分析指出，男女性減壓模式的差別在於女性較常以「聚會聊天」、「上街購物」等互動性方式來減壓，男性則較常以「戶外運動」減輕工作壓力。同時族也希望企業能提供包括舉辦員工旅遊、提供員工休閒設施或場地、提供定期身體健康檢查等財團法人康寧醫院家庭醫學科主任林煥博醫師評論這項調查結果，指出上班族之所以容易有疲倦、打呵欠頭昏腦脹等現象，原因之一在於身體的組織器官所需的氧氣不足，一旦血液中膽固醇、三酸甘油脂等脂肪過多會造成循環不良，而外在的工作壓力、環境缺氧等因素很容易引發心絞痛、心肌梗塞等嚴重的冠狀動脈心臟病、甚至梗塞性腦中風，因而建議上班族要在身體發出警訊時找出可能原因並適當的紓解，避免小毛病衍生成為重大的生理疾病。例如打哈欠其實是一個警訊，同時也是一個治療方式，深呼吸後補充身體內的氧氣，因此林煥博強烈建議應該努力打哈欠﹔同時他也提醒上班族的坐姿也必須加以注意，錯誤的坐姿導致身體更容易疲勞。"
"2月獲利／海韻電1-2月每股稅前盈餘0.488元"	"記者盧成德／台北報導海韻電（6203）自結2003年2月份稅前盈餘1108萬元，以目前股本5.07億元估算，每股稅前盈餘為0.218元。累計1-2月每股稅前盈餘0.488元；該公司表示，由於2月工作天數較少，3月份營收預計將優於2月份。該公司日前經董事會決議91年度盈餘每股分配2.4元，其中股票股利1.2元、現金股利1.2元，股東會預訂6月24日舉行。2002年自結營業額為8.4億元，稅前盈餘2.05億元，稅後淨利1.55億元，每股稅後淨利3.05元。海韻電主要以自有品牌(Seasonic)交換式電源供應器為主要產品。去年PC相關電源產品佔90%營業額，OpenFrame電源佔10%。在外銷市場中，以歐洲市場佔60%營業額比重最高。"
"2002股利／明安國際配股4.5元　現金股利4元"	"記者楊伶雯／台北報導明安國際(8938)董事會決議2002年股利，將配發4.5元股利，包括現金股利4元，股票股利0.5元，股東會訂6月16日召開。明安董事會通過經會計師查核簽證財務表冊，去年度稅後淨利4.42億元，年成長率81%，每股稅後淨利6.62元。"
"聯電延聘胡國強出任新事業發展群總經理"	"記者楊伶雯／台北報導聯電(2303)26日宣佈階人事案，聘任胡國強出任聯電新事業發展群總經理，負責新興IC設計公司在晶圓專工方面的業務需求，他同時為聯電設計支援部最高總長，負責職掌全球客戶在設計支援方面所有業務需求，包含librarysupport、designkit、IPmanagement、designrulecheck(DRC)、SiliconShuttleTMprototypingprogram。聯電執行長暨副董事長宣明智表示，胡國強在半導體工業方面有著相當專業且完整的背景，並在他的領導才能下，開創多家IC設計公司，擁有完整的半導體設計經驗，在領導無晶圓廠公司方面有著顯著的成就，以他專業的半導體背景及豐富的領導才能，必能帶領聯電設計支援團隊，提供更先進的技術、更好的服務給IC設計公司。胡國強則指出，由於聯電擁有完整的設計資源網絡及佈局，將整合先進製程，繼續提供更多樣、更創新的設計支源服務及IP解決方案給客戶。聯電說，胡國強擁有高科技業界25年完整資歷，包括曾擔任SiRFTechnology執行長，該公司為專業研發GPS通訊科技相關產品，如通訊IC及IP(intellectualproperty)產品。在其領導之下，SiRF快速佔有GPS市場，成為GPS高附加商業價值及消費應用產品之市場領導者，其產品應用廣泛，例如老人及幼兒照料監控感應器、汽車導航產品、汽車防盜及交通管制產品。同時曾任職S3公司，擔任該公司資深副總，負責研發GUI(graphicaluserinterface)圖形加速卡產品，同時創立COT(customerownedtooling)團隊及音訊/通訊產品部門，在其領導之下，產品市場佔有率高達35%，並成為市場領先者。"
"紙漿價格續漲　帶動類股齊漲"	"記者楊伶雯／台北報導紙漿價格仍持續上揚格局，26日早盤成為盤面強勢指標，吸引法人買單轉進，台紙(1902)、華紙放量攻上漲停，寶隆也持續亮燈，類股漲勢強勁。國際紙漿庫存量滑落到安全庫存量以下，全球紙漿廠4月報價調漲聲浪不斷，受紙漿價格調漲激勵，法人買盤轉進相對安全的紙類股，減資後的寶隆持續高出漲停紅燈，台紙跟進，士紙、華紙也一度站上漲停，帶動永豐餘、榮成、正隆上揚走勢，類股指數漲幅超過5%。"
"友達光電2002年研發專利申請件數居FPD產業之冠"	"記者盧成德／台北報導友達光電（2409）26日表示，該公司於2002年國內申請專利件數之排名，居平面顯示器產業之冠，在經濟部智慧財產局統計的資料中，友達在去年本國人申請專利新申請案例件數為265件，於國內TFTLCD產業中居冠，去年的申請件數比前年的106件相比，成長幅度為250%。根據經濟部智慧財產局統計，友達去年本國人申請專利之新申請案例件數為265件，總排名為第8名，且於國內TFTLCD產業中居冠。該公司去年申請件數比前年的106件相比，成長幅度為250%，此成果乃歸功於友達運用了有效的策略來迅速提昇專利數。陳炫彬總經理表示，該公司已從制度上、策略上、人才培育及軟硬體設備等各方面著手進行，並預計在3年內投入100億元的研究發展經費。去年底宣佈成立的「友達科技中心」(AUTC)，成為友達光電之研發重鎮，可有效整合研發資源。目前，友達正積極將一座3.5代廠的部份產能移作生產低溫多晶矽(LTPS)產品，預計今年第三季便可試產，此乃研發有成的最佳實例。友達預計3年內將再延攬1000位研發人員，並提供一套有系統的訓練、管理制度，大量培育國內光電研發人才。而在策略上，友達拋開了過去國內製造商移轉日本技術而單純進行製造的被動模式，轉而積極與日本技術領先的企業，在研發與生產上進行交流。該公司已於3月10正式與日本富士通簽約，進行技術合作，購入富士通顯示科技公司20%的股權。至於富士通研發技術包括獨步全球的MVA(廣視角)技術，此外在產品設計能力與產品評估上的可信度皆頗負業界盛名。此合作模式，友達未來除可使用富士通多項領先的顯示器技術外，將進而共同合作開發新技術與新產品，預計對友達在智慧財產權之質與量的累積更可收如虎添翼之效。"
"百徽送件申請上櫃"	"記者楊伶雯／台北報導百徽公司26日向櫃買中心送件申請上櫃，申請時資本額2.09億元，董事長兼總經理楊祥傳，輔導證券商為建華證券，主要產品為電子零組件，預估今年每股盈餘2.48元。百徽2002年度營收6.88億元，稅前淨利為5107萬元，每股盈餘2.6元﹔預估2003年營收為8.45億元，稅前淨利7290萬元，每股盈餘2.48元。"
"日股經濟狀況優於預期　短期獲利可期"	"記者盧成德／台北報導美伊戰爭的確立，市場投資氣氛較為濃厚，日股表現亦同步轉佳，荷銀光華投顧表示，日本政府近期修訂各項措施可望有助股市走勢，加上2002年財會年結束，投資人信心可對股市有所支撐，預期短期獲利機會提升。根據日經225指數近10年以來的表現顯示，4月份股市上漲的機會約為80%。事實上，日本股市在第一季底及第二季初在會計年度結算後，交叉持股的賣壓結束的同時，通常都有不錯的表現。除去1998年金融風暴及2000網路泡沫對股市的影響，過去10年平均4月份的漲幅約為6%，相較於近十年日股跌幅50%以上的表現，有明顯的4月效應。近期日本政府公布多項的提振股市措施，包括挹注公共資金避免陷入金融危機及放鬆對公司股票回購的限制，皆顯示政府為提振股市的決心，預料有助於日股四月份的短期走勢。雖然美伊戰爭的情勢對於日本股市仍有影響，然而日本股市沉寂多年，指數下擋空間有限，先前指數已跌破8000點，但反彈速度快，築底形勢已漸形成。荷銀光華投顧認為日本股市在十多年的空頭下，再大幅走跌的機會不大，而經濟數據的轉佳，加上日本政府提振股市的政策利多消息，預料對日本股市短期走勢有利。現階段全球股市在美伊戰爭混沌不明之下，股市震盪仍大，荷銀光華投顧指出，以區域的表現來看，日本股票基金近一年的平均標準差約為5.09%，而歐洲股票基金及北美洲股票基金近一年平均標準差則分別為6.51%及5.88%，顯示日本股市現階段相較於歐美股市的投資風險較低。而個股的選擇上，投資人可以側重盈餘成長較佳的類股，掌握指數上漲時的獲利契機。"
"美股翻紅　台股早盤小紅開出　造紙類股最勇"	"記者蔡靜紋／台北報導隨著美伊戰情高低起伏，歐美等國際股市也跟著漲漲跌跌，台股也無法逃脫大環境的影響。由於週二美股以平高盤開出後振盪走高，26日台股也同受激勵，開盤上漲34.44點，重新站上4500關卡，電子類股佔大盤成交比重雖然降至5成以下，但買氣有加溫跡象，八大類股中以造紙類股最紅不讓，由寶隆領先喊漲，類股漲幅超過5%。由於美國布希總統針對美伊戰爭發表信心喊話，加上美軍在伊拉克南部巴斯拉和烏姆卡薩雙雙傳出捷報，週二道瓊工業指數上漲65點，以8280點作收，那斯達克指數亦上漲21點，收在1391點，S&P500指數上漲10點，以874點作收，而費城半導體指數則是小漲2點，收在322點。受到美國三大股市同步反彈激勵，與美股連動性較高的電子股26日終於恢復氣色，類股紅光滿面，晶緣代工為首的半導體族群均以小黑開出，而隨著美國網通股轉強，友訊、智邦等網路設備股也跟著走揚，精業股也因雅虎等網路股翻揚而母以子貴，此外，傳出漲價的CD-R族群、小型股因籌碼輕更是盤面上漲幅較大的一群。傳統產業股方面，早盤走勢與昨日大異其趣，昨日最強勢的航運、重建概念股轉弱，昨日率領類股上攻的裕民，早盤僅剩小漲格局，而水泥、鋼鐵股也不如昨日強勢。倒是造紙類股表現強滾滾，寶隆在昨日以漲停作收後，今日早盤再度以跳空漲停開出，台紙、華紙等股也陸續掛出漲停紅燈籠。不過，值得注意的是，金融類股早盤表現原是普遍上漲局面，但隨著賣壓出籠，加上戰爭因素，讓市場預期民眾消費意願將日漸降低，導致日昨美股的信用卡相關個股收黑，也讓市場對金融股前景疑慮浮現，使得金融股早盤呈現開高走低，是各大類股中最早轉弱的族群。••••．•"
"2002股利／建眭悝Q2.5元　現金股利1.5元"	"記者楊伶雯／台北報導建(3046)董事會決議通過2002年度股利，將配發2.5元股利，包括現金股利1.5元及股票股利1元，股東會訂6月12日召開，股票停止過戶期間為4月14日至6月12日。"
"與燁聯換股比率懸殊　燁興失望性賣壓出籠　跳空跌停"	"記者蔡靜紋／台北報導燁聯集團旗下展開事業展開整合，繼年初燁輝(2023)買下燁興(2007)碳鋼部門後，昨日又宣佈燁興與燁聯(R922)合併，展開不鏽鋼部門的整合，雙方換股比率為一股燁興換五股燁聯；但以燁興昨日收盤價6.75元、燁聯在興櫃盤15元的價位來看，燁興明顯低估，26日早盤市場失望性賣壓浮現，燁興股價以跳空跌停開出，成交量明顯放大。燁興與燁聯的合併案，雖以燁興為存續公司，但合併後將更名為「燁聯鋼鐵股份有限公司」，燁興為消除因合併換股計算所產生之累積虧損，將於合併基準日(12/31)併同減資，減資比率為80%。燁聯鋼鐵以生產不袗熱、冷軋鋼捲(板)及不袗小鋼胚為主，而燁興在今年1月底以19.88億元代價將碳鋼部門賣給燁輝後，目前僅剩下一座不鏽鋼線材廠。由於燁興目前僅有不鏽鋼部門，與燁聯同質性較高，加上董事長林義守也對媒體表示，集團將朝整合的方向前進，因此市場對燁興、燁聯合併的說法一直甚囂塵上。不過，兩家公司的換股比率，仍讓燁興股價大為受傷。不過，公司方面的說法是，兩家公司合併後將擴大經營規模，也可以節省管理成本，加強營運能力。"
"2002股利／大華金屬配股1元　全數發放現金股利"	"記者楊伶雯／台北報導大華金屬(9905)董事會決議通過2002年度股利，決議配發1元股利，全數發放現金股利，股東會訂6月11日召開。"
"百成行4.5億元合併增資案自3／26起申報生效"	"記者蔡靜紋／台北報導據證期會資料，百成行(4404)4億5000萬元合併增資案將自3月26日起申報生效。"
"嘉聯益科技6.83億元合併增資案自3／26起申報生效"	"記者蔡靜紋／台北報導據證期會資料，嘉聯益科技(6153)6億8292萬元合併增資案將自3月26日起申報生效。"
"宏3月27日與台灣微軟發表「中小企業e-Caring服務」"	"記者盧成德／台北報導宏痋]2353）與微軟這兩個國際級的資訊產業多年來共同分享著「穩定」、「易用」的願景，積極努力想提升給中小企業的產品與服務，而即將推出「中小企業e-Caring服務-7×24e化營運暨系統保全」服務。宏眭磳隉A將結合微巨系統保全服務與.NET技術，為中小企業打造無後顧之憂的資訊作業平台，3月27日宏祫`經理王振堂及台灣微軟總經理邱麗孟將召開記者會說明雙方合作計劃。在e化潮流下，中小企業都已經體認「營運電子化」乃是面對全球企業競爭的不二法門。然而，當中小企業將核心的營運託付在資訊平台上後，這個平台的「可靠度」、「易用度」卻始終是每一個企業主心中的痛。所謂「可靠」，是希望平台能維持穩定的運轉；所謂「易用」，是指希望引進系統的費用、管理方便性的門檻都是很低的。宏眭磳隉A系統保全服務的特色在於：1.結合了宏眭熒L巨服務平台與微軟的.NET技術，是一種防範於未然的創新服務，能透過系統保全的網路主動排除問題，避免或減少系統的當機損失；2.透過與經銷商夥伴攜手合作，系統保全服務以彈性的服務模式共同為中小企業建構新一代的電子化服務網絡（ServiceGrid)；3.經由微軟與宏硌g銷伙伴遍及全省的服務據點，終可以讓中小企業享受e化而無後顧之憂；4.客戶可以選擇月繳服務費的方式，輕鬆擁有完整服務。"
"銘異科技今年兩大主力產品市佔率明顯提高"	"記者盧成德／台北報導銘異科技今年兩大主力產品出貨暢望，在硬碟機整體銷售量將再攀升之下，零組件業績亦將水漲船高，該公司預計今年音圈馬達及讀寫頭搖臂止動器的市佔率將順勢提高，將分別由去年的12.4%、20.1%，提高到20%及25%，全年整體產品平均毛利率維持在20%左右。儘管硬碟機單價有下滑趨勢，不過，自去年以來硬碟機的出貨量仍呈兩位數字的成長，在產業前景樂觀，以及主要硬碟客戶WD、MAXTOR客戶訂單源源不絕之下，銘異今年對提高其全球市佔率信心滿滿。該公司執行長謝錦興表示，今年預計音圈馬達的出貨量將由去年的2600萬套提升至4000萬套，而讀寫頭搖臂止動器出貨量由去年4000萬個提高至5500萬個；預計其產品市佔率將分別提高，其中音圈馬達由去年12.4%提高至20%，讀寫頭搖臂止動器市佔率由去年的20.1%提高至25%。由於今年銘異有多項新產品將導入量產，因此銘異規畫今年兩大主力產品的營收比重將降低至75%。在新產品的規畫上，液晶顯示器支架將於第2季開始量產，並已得到戴爾電腦的訂單；至於外接式硬碟、讀寫頭搖臂（ACA）都將於下半年量產。"
"IC設計股凌越科技預計3月31日掛牌上櫃"	"記者盧成德／台北報導以數位、類比混合信號設計為主的準上櫃公司凌越科技（6236），2002年營收6.52億元，每股稅後淨利為0.17元，該公司預估今年業績將大幅成長，將於3月31日以每股15元掛牌上櫃。凌越科技成立於1997年10月，目前實收資本額為5億元，係一家以數位、類比混合信號設計為主，從事顯示面板IC、消費性電子IC、電腦週邊IC及電源管理IC的研發、生產、製造與銷售業務的專業IC設計公司。其產品主要應用在TFTLCDPanel、LCDTV及LCDMonitor等LCD面板相關產品、電腦滑鼠及鍵盤、行動電話與筆記型電腦之電源管理及VCD、DVD等資訊家電所使用之螢光顯示幕驅動IC(VFD)等產品之需求上。凌越科技以顯示面板IC為營運主軸，其他IC產品為輔，陸續拓展及衍生出具有柤關技術與高度成長性的產品線；例如以高壓製程的設計能力跨入NB(筆記型電腦)用的電池保護IC以及Gas-gauge(鋰電池量測IC)等產品，則為未來相當值得期待的爆發性產品。凌越科技主要客戶包括瀚宇彩晶、友達光電、華映、仁寶、大同、美齊、奇美、新視代、偉聯、中強光電、中強電子等著名國內廠商，在國內、大陸、香港、韓國及日本等地區均有著名代理、經銷商代為行銷，通路遍及國內與亞洲主要國家。該公司去年度因技術朝LCD控制IC發展，甚至朝規格更先進的LCDTV以及數位電視(HDTV)等控制IC元件發展；另VFD銷售在大陸據點佈局漸漸發揮效果，以及新客戶的擴展有成，該年度營收大幅成長38%達6.52億元。展望今年，在國內各家LCD五代廠相繼量產，該公司主力產品大尺寸LCDTVIC及驅動IC的主流趨勢引導下，屆時將產生龐大的商機；以及該公司推出具有省電裝置的VFD新產品，將有助於DVD、VCD等家電產品製造成本的降低，相對提昇該公司市場拓展的空間；另外該公司跨入NB用的電池保護IC以及Gas-gauge(鋰電池量測IC)等電源管理IC產品，將於今年陸繼推出上市等利多因素下，預估營業收入仍將繼續大幅成長。"
"東森購物特區／澎湖名產澎祖珍味禮盒　物超所值"	"記者祝小珍／高雄報導東森得易購商品包羅萬象今天推出的商品「澎湖名產澎祖珍味禮盒」，整組有十六件商品非常豐富，東森超低價只要1680元，同時產品還可以分十二期無息付款輕鬆購買，民眾日報報頭下有詳細圖文介紹，撥打訂購專線0800-852-888，就有專人送貨到府。B「澎湖名產澎祖珍味禮盒」整組有十六件商品，包括櫻蝦海菜湯包1盒（80g）、九母魚鬆1罐（300g）、七美石燒1包（800g）、海田櫻蝦1包（100g）、海田丁香1包（130g）、海田扁魚1包（120g）、海田香魚1包（130g）、海田水晶魚1包（130g）、小管絲1包（120g）、魷魚絲1包（150g）、魷魚頭1包（180g）、炭燒片1包（120g）、魷魚卷片1包（130g）、鹹餅1盒（250g）、蝦仁酥1盒（250g）、海苔酥1盒（260g）。澎祖海產加工廠曾多次榮獲經濟部商業司頒獎，具有良好的形象與口碑，這次推出的「澎湖名產澎祖珍味禮盒」來自澎湖每日新鮮魚貨製成，澎湖因為天然環境不受污染生長水質乾淨，因此魚產製品口感特別鮮美甘醇，絕對不會有一般商品之臭油味與發霉情形，並且十六種特殊澎湖天然口味，台灣市面上絕對無類似獨特口感商品，完全採用天然零污染海鮮乾貨而成，讓消費者吃的開心吃的放心，全套商品絕對新鮮，送禮自用均為最佳選擇。「澎湖名產澎祖珍味禮盒」價格比一般市售價格低，東森超低價只要1680元，還可以分12期每一期140元輕鬆付，七天送貨到府，還有十天免費鑑賞送、退、換貨服務完全免費，消費者只需要打訂購專線就有專人送貨到府。"
"殯儀業者更尊敬往生者　會姦屍一定精神有問題"	"本報地方中心／中部報導中部某殯儀館驚傳發生姦屍事件，不僅各界震驚，連每天在處理遺體的葬儀社業者也覺得不可思議。這些每天都跟屍體接觸、人稱「土公仔」的人表示，有人認為他們賺的是死人錢，而且他們的工作性質特殊，所以在處理遺體之前，一定會先上香，對死者表達尊敬。性質特殊，所以在處理遺體之前，一定會先上香，對死者表達尊敬。殯葬業者說，實在很難相信有人會對屍體性侵害，他們表示，對屍體不夠尊敬，通常沒有好下場。因此除非這名工作人員精神有很大的問題，否則應該不會發生這種事葬儀社人員說，以前曾經有菜鳥刑警在命案現場稱讚死者漂亮，結果就發生一連串的怪事，所以在屍體的面前，他們根本不敢造次。"
"還好是特殊零件　機車失主網路拍賣區尋回愛車"	"台北訊台北市士林區一名李姓男子的一輛重型機車20日在自家門口遭竊，原本他自認倒楣，沒想到他卻在網路上看到有人在拍賣同類型煞車零件，在修車行李師傅的協助指認下，士林分局三組25日循線逮捕17歲王姓少年，26日依竊盜罪將他移送士林地方法院少年法庭審理。愛車失竊後，李姓男子心想自認倒楣，沒想到隔天和當初幫他改裝機車的李師傅聊天時，對方向他表示在某拍賣網站看到一組煞車零件，和遭竊機車上的煞車很像。李某隨即上網查看，並留下手機號碼給賣方，並約好25日在士林捷運站交易。其實，李姓男子能尋回愛車並非偶然，那是因為修車師傅當初進行改裝時，特地調貨來改裝煞車盤，因此才能肯定網路上的拍賣物就是李姓男子失竊機車的零件。"
"太歲頭上動土　歹徒挑釁刑事局　詐騙對面商家"	"記者宋玠昀、黃淳璟／台北報導最近有不肖的歹徒喬裝成房東詐騙商家，甚至還裝可憐，挨家挨戶招搖撞騙，歹徒選擇的詐騙地點，竟然就是刑事局正對面整排商店，對警方挑釁的意味相當濃厚。由於招牌上清清楚楚標著店家的電話號碼，嫌犯佯稱自己是房東，一家家打電話，藉機行騙；騙不到手，歹徒乾脆挨家挨戶裝可憐，先說自己是店家房東的友人，因為房東車禍而需要醫藥費，或者喬裝成憂心的丈夫，因為老婆車禍躺在醫院而心急如焚，藉此博取同情心，把醫藥費給騙到手，餐廳老闆娘就這樣被歹徒騙走5000元。歹徒無視警方存在，大剌剌地在刑事局門口招搖撞騙，挑釁意味相當濃厚，不過被騙的商家還是只能大嘆無奈，因為飛了的鈔票，可能還是要不回來。"
"中市警匪追逐　嫌犯負傷逃逸"	"記者廖本福／台中報導26日上午警方在中市美村路上緝捕一名毒品通緝犯時，與被通的陳輝龍駕自小客車展開警匪追逐戰，警方眼見陳嫌將逃之夭夭，火速向車內開了一槍擊中陳輝龍，但仍被負傷的陳嫌逃逸而去，全案警方正追查中。警方說，26日上午八時許，被地檢署發佈毒品通緝的男子陳輝龍（廿八歲，台中市人），駕駛一輛車號Ｘ５─５４７８自小客車，出現在中市美村路上，而前來緝捕他歸案的彰化縣警方，即開車尾隨跟監，但在跟蹤時，卻被眼尖的陳輝龍發覺有所蹊蹺。陳輝龍即加速踩油門揚長逃逸，跟監的警方見對方已查覺，因而急起直追，雙方車輛在市區展開一場警匪追逐戰，陳輝龍開車駛到美村路與向上路口時，由於陳嫌熟稔美村路周遭道路，警方眼見陳嫌就要從視線內消失逃逸。在情急之下，一名鄭姓偵查員就對準車內開了一槍，擊中前窗擋風玻璃，子彈貫穿玻璃而擊中陳輝龍，但陳嫌仍負傷逃逸得逞。槍擊案發生後，台中市警方接獲訊息，指陳輝龍受傷可能會到醫院求診，但警方派員查緝追尋，但卻無陳嫌的就醫紀錄，目前警方正全力搜捕中。"
"7縣市極限運動場開工典禮　5/3盛大舉行"	"記者楊佩純／台中報導台中市政府將於5月3日與其他6縣市，在同一天內舉行極限運動場開工或完工典禮。主辦單位市府建設局景觀工程課表示，由於極限運動場之發展日趨強勢，將成為青少年運動的主流，政府提倡青少年正當休閒活動，期使青少年將其活力、精力，運用於積極健康的運動之上，發揮正面效果，但一般民眾對極限運動尚欠缺認識與了解，七縣市同時舉辦儀式，可加強宣導效果，其他六縣市是高雄縣市、台南縣市、台北及嘉義縣。台中市極限運動場設於崇德路三段與崇德八路一段交會處之「公25」預定地，土地面積計二．五公頃，主要設施為：1.極限公園賽場區：國際A級賽場計有卅項遊具設施，2.初級練習區：B、C級練習場，B級四項遊具設施，C級三項遊具設施，3.半管U型區：標準半管U型場一座，教學用小型半管U型場一座，4.基礎教學區，5.攀岩練習場一座，6.包括辦公會議等之管理室。極限運動場頃正進行細部審查之中，並將於日內審查完畢後，立即先行動工，五月三日與其他縣市同日舉行儀式，關於極限運動場除對結構安全等嚴格要求之外，並將對運動傷害發生時，如何緊急護、如何防止青少年不良行為在運動場發生，特別加以注意。"
"台中傳葬儀社弱智男子姦屍　檢方主動調查"	"記者廖本福／台中報導台中市殯儀館傳出駭人聽聞姦屍疑案，一名在葬儀社工作的弱智男子，被指對中毒而身亡的年輕女屍姦屍，殯儀館人員亟力否認有這件事，強調絕不可能發生這種事，台中地檢署目前已剪報深入瞭解中，一有不法絕對依法處理。據了解，台中市殯儀館曾在7、8年前發生姦屍案，而這名敢於姦屍者也被移送偵辦，事後證實，這名「作案者」疑有「戀屍癖」傾向。驗屍經驗豐富的高姓法醫26日表示，這起姦屍疑案大約是發生在一年多前，他聽聞在某葬儀社工作的弱智男子，涉嫌對一名瓦斯中毒死亡的年輕女屍姦屍，經人發現後予以制止，事後這名姦屍者被開除。殯儀館人員全力否認這起姦屍疑案，強調屍體運進殯儀館後，即在死者右手繫上識別證，寫上性別、年齡等資料，男女分開冰存，由館內男性工作人員為男屍洗身、化妝，女性工作人員為女屍洗身、化妝，而為屍體洗身、化妝時，都會有兩名工作人員在場，不可能發生姦屍情形。台中地檢署襄閱主任檢察官李慶義強調，姦屍者觸犯毀損屍體罪，可處6個月以上，5年以下的刑期，目前地檢署並未接到報案，檢方目前己主動調查瞭解中，若有此種犯罪行為，絕依法處理。"
"台中1男子ATM提款　2歹徒持刀搶走1萬5"	"記者廖本福／台中報導一名32歲的王姓男子，在25日晚到中市文心路郵局提款機提款時，突遭二名歹徒持刀脅迫搶走1萬5千元現金等財物，王姓被害人向警方報案時指稱，二名作案歹徒出現的太突然，可能是躲在提款機附近，被害人提供歹徒犯案機車車號，這起強盜案正由警五分局全力偵辦中。警方說，王姓男子在25日晚間9時30分許，前往台中市文心路四段文心郵局提款機提款，他在提款時，基於安全問題，觀看四方無人才拿出提款卡提領。詎料，二名頭戴半罩式安全帽歹徒從提款機旁竄出，一人並持刀抵住王姓被害人，除了搶走其所提領的現金1萬5千元外，並搜刮被害人皮包，劫走皮包內美金二百元及一張提款卡，而二名歹徒得手後，迅速共乘機車從崇德路方向逃逸。王姓被害人機靈記下歹徒機車車號，隨即向轄區台中市警五分局文昌派出所報案，被害人向警方指稱，由於二名歹徒手中有開山刀所以他並未反抗，目前警方正全力循線緝捕強盜二人組到案中。"
"中縣／中部地區刑事工作會報　決議加強跨縣市打擊犯罪"	"記者蘇詩鋒／中縣報導鑑於近來飆車族流竄及不法犯罪集團跨縣市犯案，或利用網路大量寄發恐嚇信件，被害人遍及各地，影響社會治安甚鉅，台中縣市兩地警局為期有效、迅速偵破是類案件，運用「區域聯防」與「資源共享」概念，摒除本位主義，26日邀集台中市、彰化縣、南投縣警察局各主要幹部在台中縣警察局召開「中部地區刑事工作檢討會報」。會中研討中部各縣市現今治安情勢分析、未破重大刑案提報、查捕逃犯、不良幫派組合、已（未）破重大或特殊犯罪方法案例研析、區域聯防勤務部署、請求協助支援事項等當前重要警政工作項目。會中一致決議持續加強跨縣市打擊犯罪，增進合作默契，全力嚇阻犯罪，以確保民眾生命財產安全。"
"中市／台糖提量販店投資計畫　都計委員會專案審理"	"記者楊佩純／台中報導台中市已於去年公告實施之福安地區都市計畫細部計畫，由於台糖公司提出「設置量販店投資計畫」，須辦理都市計畫變更另案處理，都市計畫委員決組成專案小組，俟獲具體結論後再提會審議。台糖提出之量販店投資計畫，業經行政院列入九十一年度「一億元以上公共建設計畫」，其擬變更都市計畫進行另案開發之地區，土地面積計一．四八三二公頃，其範圍北至十五公尺第一Ｏ四之五三號都市計畫道路，東至十公尺第一Ｏ四之卅一號都市計畫道路，南至台中港路，西至福林路，計分為三個街廓，計第一種住宅區一個街廓Ｏ．三八二四公頃，第三種住宅區兩個街廓，合計Ｏ．九Ｏ九公頃，中間並有縱橫兩條十公尺道路，台糖公司要求廢止兩條十公尺道路，將「住一」變更為「住三」。都市計畫委員會以本案涉及整體開發、交通動線及公共設施區位調整等複雜問題，決組成專案小組進行審查。台中市西屯區福安里原為全市人口最多，土地面積最廣之里，現已調整劃分為八里，原細部計畫範圍土地面積計一九三．二五公頃，其中住宅區共八五．Ｏ四公頃（「住一」四六．二八公頃，「住二」一．七二公頃，「住三」二七．Ｏ四公頃），商業區「商一」一．四一公頃，文中三．三八公頃，文小七．七六公頃，衛生、醫療機構二一．Ｏ七公頃，公園七．二四公頃，兒童遊樂場Ｏ．四二公頃，綠地二．六二公頃，市場一．二五公頃，道路五五．八二公頃，排水溝八．八四公頃。"
"涉嫌中廣、展雲案傳喚不到　檢方不排除通緝蘇志仁"	"台北訊中廣售地案及展雲公司掏空案疑各有上億元佣金，檢調單位26日下午搜索10個相關處所，並以證人身分約談前立委林明義、前總統府辦公室主任蘇志誠胞弟蘇志仁，兩人均未到案。檢方指出，若有涉嫌，不排除通緝蘇志仁。"
"台北榮總燒起無名火　病人驚嚇　不排除被縱火"	"台北訊台北榮總醫院26日下午驚傳火警，滿是煙霧的走廊和病房，讓病人和醫護人員飽受驚嚇。雖然火勢不久即被撲滅，但警方從已經燒得嚴重扭曲變形的垃圾桶研判，不排除有心人士蓄意縱火的可能。院方事後表示，還好只是虛驚一場，否則後果不堪設想。"
"金門郵包夾安毒　1嫌遭查獲收押禁見"	"金門訊調查局緝毒專案小組聯合金門縣警察局26日查獲現年27歲的縣民盧逸偉，利用郵局快捷從台灣走私安非他命，販售給金門當地軍人、公務員等人。目前已由金門地檢署收押禁見，檢調正循線追查台灣販毒集團中。專案小組指出，盧嫌在收到台灣寄來的安毒後，再販售給軍人、公務員和民眾，其中有一人為金城鎮公所員工。緝毒專案小組經過數月在台、金兩地佈線偵查，終於在20日上午逮捕利用郵局快捷郵件，向台灣販毒集團購買毒品的盧逸偉，並查獲安非他命15公克。盧嫌被檢方聲請收押禁見獲准，檢調正擴大追查毒品來源。金防部也已指示相關單位清查軍人吸毒問題。"
"桃園／工程隊拆違建動粗　木棍鐵橇齊飛　拆遷戶受傷"	"記者范文濱／桃園報導一度與縣政府協調完成，延後拆除的桃園市南通社區南崁溪違建戶，昨日上午桃園縣工程隊突然前往進行拆除，意外演出住戶遭工程隊員圍毆事件。拆遷戶自救會召集人曾獻松強行進入屋中搶救家具、瓦斯筒時，突遭多名身體魁武男子遭持木棒、鐵撬痛毆昏倒，經送醫急救，經院方留院觀察中。他的哥哥、大嫂、姪子、鄰居等4人也受波及。工務局長曾文敬下午前往慰問後指出，違建拆除部分是以外包方式，工程隊應不至於如此處理，由於有聽聞是住戶準備開瓦斯的激烈抗爭動作，或許是隊員上前制止時，所引起的拉扯所致。實情他將進一步深入瞭解，若是實情將予以懲處。延宕多時的桃園市南通社區裡南崁溪，佔用河川公有地的違建戶拆遷，在25日經縣政府工務局，以調配優勢警力維護下，進行拆除時，遭到多數住戶與縣議員吳寶玉的強力阻撓，並揚言潑灑汽油不惜「玉石俱焚」和維持秩序警察多度爆發激烈衝突。當天下午，吳寶玉和違建戶下午轉往縣府工務局協商後，工務局同意拆除工作暫緩執行，等違建戶在4月15日前完成搬遷後再行拆除。豈料，工程隊今天上午9時許突然前往進行拆除，讓許多住戶搶救不及，紛紛痛罵政府出爾反爾外，更衍生出住戶曾獻松遭痛毆事件。受傷住院觀察的曾獻松說，今天上午9點多他在工作時，突然接到大哥曾樹條電話通知說，縣府工程隊又來拆房子了。他立即趕回家，就發現工程隊已要開始拆除，由於他所有家當、廚具、祖宗牌位都在屋內，因此衝入家中搶搬。當他準備搬瓦斯筒時，突然有7、8名彪形大漢圍上來，分別以拳頭、持木棍、鐵撬等對他痛毆，致使他當場昏倒。他的哥哥曾樹條與嫂嫂、姪子及一名趕過來解圍的鄰居都分別遭毆打受傷。曾獻松經送敏盛醫院救治後，幸無大礙，院方基於傷者表示頭昏昏、腰部也不適，仍留院進一步觀察。曾獻松激動指控說，拆除隊像流氓的行徑，像打狗似的對他施暴，他在當地已經住二十多年，政府應該憐憫這些無殼蝸牛，他知道房子是違建，但也不能說拆就拆，更何況已經協調好4月15日才拆遷。對工程隊員的暴行他將追究到底。工務局長曾文敬接獲縣議員吳寶玉指控工程隊施暴後，下午攜帶水果前往慰問，對拆除隊處置不當，表示將進行調查懲處。"
"買通監獄人員炒股　高院更一審判楊瑞仁4年徒刑"	"台北訊台灣高等法院更一審26日依共同行賄交付賄賂等罪，判處因虧空國票鉅額資金入監服刑的楊瑞仁有期徒刑4年、褫奪公權6年，併科罰金新台幣300萬元。楊瑞仁曾是國內最大金額的經濟罪犯，86至88年間，在土城看守所羈押及台北監獄服刑期間，又爆發史無前例的買通管理人員替他發送信件並操縱買賣股票罪行。同案被告的前監所管理員丁任偉判處有期徒刑5年6月、褫奪公權5年；另一被告黃柏文因自首獲判免刑。楊瑞仁當年因國票案，被高等法院判處有期徒刑13年確定，依當時刑法假釋規定，他只要在獄中表現良好，不做出重大違規行為，只要服滿3分之1刑期，大約4年4個月即可假釋出獄。據瞭解，一般受刑人都要離開牢房，到工廠工作，楊瑞仁是重刑犯，平常不用到工廠工作，他留在自己的牢房裡作摺紙的手工，一邊做手工、一邊看電視或聽收音機。台北監獄戒護科人員說，楊瑞仁收看或收聽的節目多半跟財經或股市有關。"
"兩個女人的戰爭　何麗玲委託律師遞狀控告羅碧玲"	"台北訊社交名媛何麗玲26日委託律師到台北地檢署遞狀控告藝人羅碧玲等人涉嫌誹謗，全案由台北地檢署受理偵辦。同案被告還有緯來電視台代表人吳春臺、姚姓節目製作人及1位媒體記者。何麗玲表示，羅碧玲在主持的談話性節目中，指她曾當過酒店小姐及洗頭小妹，言論完全不實，她相當不滿，決定由律師劉昌崙到台北地檢署遞狀控告。"
"李登輝辦公室澄清　未致送彰化「排骨」父喪輓額"	"本報訊日前彰化一名大哥級人物「排骨」林順治為父親舉行公祭，式場上出現多位政要的輓聯引人側目，前總統李登輝辦公室24日特地表示，該署名「李登輝」之輓額，經該辦公室查證，並未致送該輓額，顯係偽冒行為，因此特予以澄清。"
"警政署證實吳桐潭在大陸落網　兩岸安排遣返"	"台北訊警政署26日證實臺灣通緝犯吳桐潭在中國落網。刑事局偵查科透過兩岸紅十字會及海基、海協兩會管道，循「金門協議」模式安排遣返。有關吳桐潭被捕過程，由於人尚未遣返，因此刑事局方面態度低調。傳言吳桐潭被捕，刑事局立即透過兩會管道，電傳指紋等資料協給廣東公安查證，海基會日前告知警方證實吳桐潭被捕。據瞭解，吳桐潭和舊太陽會多名同夥3月14日晚間自泰國入境廣東珠海，才剛踏入當地一家酒店，隨即遭公安逮捕，在座的還有台灣竹聯幫、牛埔幫及海線黑道人物。至於這次在大陸落網的舊太陽會同夥中，是否包括涉及去年11月台北市議員陳進祺遭槍擊命案，綽號阿泰的董智泰在內，還要等大陸公安給予進一步回應。刑事局為緝捕吳桐潭，費了好一番功夫，包括去年10月間在泰國曼谷一度鎖定他和他指定接任會長的蘇倫養，不過，最後吳桐潭因持有他國護照及時脫逃。"
"高院4度審理洩密案　洪哲政：沒洩露軍機遑論危及國安"	"台北訊前勁報記者洪哲政因報導漢光16號演習等軍事新聞被檢方依外患罪提起公訴，台灣高等法院26日第四次開庭審理，洪哲政除了重申漢光演習是國防部主動公開資訊的例行性演習外，更強調沒有洩露軍機，遑論危害國家安全。洪哲政也說，軍方於電話監聽程序上有重大瑕疵，電話的監聽紀錄應該沒有證據能力，尤其，軍方對他的通訊監察資料遲至今天才提出，顯然是「事後補做」，其中所藏玄機，應非外人能解。這個案子監聽沒有依通訊保障及監察法第五條規定核發監察書，也沒有依法通知，這種違法取得的電話監聽譯文，不得作為判斷依據。洪哲政指出，漢光16號演習是例行性演習，歷年來國防部均主動公開相關資訊，連鑑定人立委李文忠也認為這些報導內容根本沒有洩露任何機密，沒有對部隊造成威脅。"
"擄妓勒贖／南港分局偵查員潘明崇　二審判8年2個月"	"記者溫鈺萍、楊忠聖／台北報導台北市警員擄妓勒贖案件，高等法院26日針對前南港警分局偵查員潘明崇假藉職務勒索財務部分，二審判處8年2個月有期徒刑，褫奪公權5年。前南港警分局偵查員潘明崇是在民國90年間，利用警察身份，到台北縣市的賓館抓大陸女子，之後再趁機向應召站業者勒贖。潘明崇一審判處9年2個月有期徒刑。因為犯罪後自白犯行，符合證人保護法「污點證人」可減刑的規定，二審改判8年2個月有期徒刑，但是對於這樣的判決，潘明崇還是認為不公平。"
"警方查獲仿冒名牌假錶　殘障男子落網"	"記者黃麗珍、呂士奇／台北報導台北縣刑警隊26日破獲一起販賣假錶案件，共起出仿冒名錶428支，嫌犯是一名殘障男子，外傳還有警察單位和嫌犯交易買假錶，不過查無實證。警方表示，這批仿冒名牌假錶，製做相當粗糙，不過嫌犯還是以5000到3萬元不等價格，將他們擺在台北市臨江夜市販賣，每天晚上，王姓嫌犯就會擺出一些物品供人挑選，其他較高檔的假貨，就會放在附近的服飾店裡販賣，一旦顧客身分過濾好，就會帶他們到服飾店裡選購。另外，外傳曾有員警貪小便宜向王姓嫌犯購買假表，警方表示，這部分經過調查，並無此事。"
"人蛇集團「搶婚」　新娘身分遭冒用　正牌夫妻難團圓"	"桃園訊國內發生了第一起人蛇集團大陸搶親的事件，台灣一名廖姓男子與四川熊姓女友結婚，回台申辦戶籍時竟發現，老婆才剛和另一名曾姓男子結婚並辦妥手續入境台灣，原來熊姓女子的身分已經被賣淫女子冒用，害得廖先生無法把新娘娶進門。廖姓男子和在大陸的熊姓女筆友，交往多年之後決共結連理。廖先生從台灣遠赴四川，打算娶得美嬌娘一同返台，不料熊姓女子卻遭境管局以「才剛嫁來台灣入境」為理由給攔了下來，2人當場傻了眼。後來廖先生找到熊姓女子的人頭老公曾先生，曾先生表示，是受到一名綽號阿正的人蛇遊說，以和大陸女子假結婚為條件，在大陸免費旅遊，只是他並不清楚老婆的真實身分。真假老公商量過後，決定由曾先生向法院提出起訴。雖然境管局表示相信廖先生的說法，不過還是必須等到法院判決出來之後，才能讓正牌熊小姐入境，目前全案由桃園地方法院審理中。"
"南投警方查獲員警與販毒集團掛勾"	"南投訊南投地檢署查緝一宗大型販毒案，不料從販毒通聯記錄，查出桃園一名保安隊員警疑似與販毒集團掛勾，25日深夜，南投地檢署將這名馬姓員警帶回偵訊，進一步追查毒品來源。桃園縣警方也在25日對馬姓員警做成記2大過免職的處分建議。馬姓員警一到南投地檢署立刻用外套矇住頭部，匆匆被帶到地檢署偵訊，檢方懷疑馬姓員警利用警察身分，穿著制服作為掩護從事毒品交易，南投地檢署上周五循線查獲一件走私6公斤海洛因，市價高達3億元的販毒案，檢方過濾線索，查出販毒的電話通連記錄，與桃園馬姓保警連絡密切，24日下午北上到他的住處監控，並且逮捕他的大陸籍女友，桃園警方獲知員警涉嫌販毒非常訝異，由於馬姓員警曾經提供重大線索，破獲海洛因販毒案件，因此警界有人認為他是臥底辦案，被檢方當成毒販，不過他的長官對此相當低調不願多說。南投地檢署檢察官表示，從他的帳冊資料顯示，馬姓員警不是臥底警察。檢方說，員警販毒如果屬實將重量刑，目前馬姓員警已經被收押禁見，進一步追查毒品來源。"
"廟宇主委住處連遭縱火　左營分局逮捕一嫌疑犯"	"記者陳左鈞／高雄報導高市左營警分局刑事組25日凌晨，持搜索票前往左營區南屏路一處民宅，逮捕一名涉及縱火嫌犯，經證人舉證及監視錄影帶等資料，嫌犯還是矢口否認涉案，全案仍由警方依公共危險罪嫌移送法辦。3月19日凌晨時分，部後某廟宇薛姓主任委員位在部後街住處騎樓下，一只盆景塑膠底座突起火燃燒，所幸及早發現，隨即被人撲滅。左營分局長劉柏良前往現場勘查，推測有蓄意縱火之嫌，建議薛姓主委在住處騎樓下加裝監視系統，薛姓主委同意裝設。三天後，薛姓主委座車停放在住處騎樓下，被人放置一只滿有汽油的汽油桶在座車旁，有意圖縱火之嫌，所幸及早發現，此事驚嚇薛家大小，馬上向警方報案。警組至現場調查，研判二起縱火案件可能是同一嫌犯所為，於是調閱附近路口錄影帶，從錄影帶上發現一名帶著全罩式安全帽，穿著黑色風衣，體型壯碩的嫌犯，又調查出嫌犯所騎機車號碼，警組隨即深入追查，掌握嫌犯王德宗(51歲)涉有重嫌，積極跟監埋伏中。25日清晨6時許，警組迅雷不及掩耳前往南屏路王嫌住處搜索，當場逮捕王嫌外，並搜出黑色安全帽及外套證物，於是帶回調查。警組指出，案發之際，王嫌所騎機車是向王姓女子所借，，王女也說明清楚，但王嫌辯稱案發當時，他與幾位友人在住處附近喝酒，他被灌醉了，醉了就回家睡覺，怎麼還會出門縱火。雖然嫌犯否認涉案，但是相關佐證資料都可以舉證嫌犯涉嫌成份居重，全案還是由警方依公共危險罪嫌移送高雄地檢署偵辦。"
"涉及有線電視紛爭　立委梁牧養遭判刑10月"	"記者鍾錦榮／高雄報導民進黨立法委員梁牧養於88年間為了有線電視經營權合併糾紛問題，率眾到高之雄有電線電視公司滋事，並限制員工行動自由，25日高雄地院依妨害自由罪判處梁牧養10月徒刑。判決書指出，高雄市行政區的88年度有線電視系統，經行政院新聞局劃分為「高雄市南區」、「高雄市北區」兩個經營區，其中「高雄市南區」經營區有萬眾、仲城、帝一、高之雄、寶國等五家有線播送系統業者，並分別以萬眾、港都、第一民主、大高雄、國美等名義取得新聞局核發有線電視籌設許可證。期間，高之雄有線實際負責人吳德美與帝一有線及第一民主實際負責人梁牧養，於87年12月26日簽署共同經營協議書，內容約定公司合併，將大高雄有線電視公司名稱更改為「高雄第一電視股份有限公司」，其中高之雄占股份60%，帝一有線傳播占股本40%。但該公司在高雄第一有線尚未經主管機關許可公司設立登記的共同經營期間，分別就營運、出資、客戶收視訊號及更放等問題發生衝突，之後高之雄以存證信函通知帝一及寶國，將於88年10月23日辦理系統獨立作業，移轉給新經營者，引發梁牧養心生不滿。88年10月21日下午3時許，梁牧養率領3、40名民眾，前往高之雄有限公司，並站在宣傳車上指揮，其支持者並限制高之雄員工行動自由達半小時之久，並動手毀壞電腦設備等物，妨害該公司正常營運，案經大高雄有線公司向警方提出告訴。法官認為，梁牧養身為立委，卻知法犯法，僅為商業合併的私權糾紛，即糾眾侵害他人權益，因此依妨害自由罪判處他10月徒刑。"
"男子飛車搶奪　摔倒就醫　賊星該敗求刑3年"	"記者鍾錦榮／高雄報導20歲男子林玉源騎機車飛車奪女子皮包，因作案心虛摔倒受傷，被民眾送醫救治，經警方循線查獲，高雄地檢署偵結，依搶奪罪嫌將林某起訴，並向法官求處3年徒刑。起訴書指出，林玉源因缺錢花用，於今年2月12日下午4時許，夥同不詳姓名的男子共同騎乘機車外出，尋找作案對象。林某二人在行經高雄市三民區吉林街前，見董姓女子走到其自小客車駕駛座，欲打開右前車門，即趁董女不注意時，將她置放在前座上的黑色手提包內的現金3萬餘元、健保卡及信用卡、手機等財物搶走。當時董女見狀，即與林某在車內發生拉扯，但董女仍因體力懸殊被林某搶走皮包，隨即林某跳上在旁接應的另一搶嫌機車揚長而去。林某因作案心虛，不慎人車摔倒受傷，經路過民眾發現報警送往醫院救治，事後，董女在醫院發現林某的蹤跡，報警循線將其逮捕到案。檢察官認為，林某不思勤勉工作，並搶奪他人財物，危害社會治安，因此向法官求處3年徒刑。"
"自大陸私運安毒牟利　主嫌董俊判刑13年"	"記者鍾錦榮／高雄報導男子董俊出資從大陸走私毒品來台販售，並夥同友人黃耀弘、周建徽接運毒品交易，經警調循線查獲，並起獲近6公斤的安非他命，25日高雄地院依違反毒品危害防制條例罪，判處董俊等3人7年2月至13年不等徒刑。判決書指出，董俊(40歲)為牟取不法利益，與綽號「垮哥」男子於去年9月間，赴大陸地區與毒梟綽號「黃董」男子，共謀從大陸走私大量安非他命毒品來台販售，董俊並先行支付購買毒品的前金新台幣100萬元，並約定取得6公斤的安非他命後，再付尾款27萬元。去年11月7日，董俊接獲「黃董」的男子電話，聲稱毒品已順利走私來台後，即邀友人黃耀弘(35歲)、周建徽(48歲)共同從台北南下取貨，期間，董俊再次向周建徽、黃耀弘表示此行是拿取安非他命毒品，但周建徵、黃耀弘仍為賺取酬勞答允一同前往。翌日，董俊與在逃黃姓毒梟談妥價錢及取貨後，周建徽、黃耀弘兩人欲從屏東縣九如路搭車返回台北時，被跟監多時的調查局高雄市調處、屏東縣調查站、高雄港警所、刑事局偵一隊及海巡署台南海巡隊等專案小組人員當場緝獲到案，並從二人所攜手提袋內起獲重5768.8公克的安非他命。法官審理認為，董俊走私毒品來台販售牟利，危害治安甚鉅，因此判處他13年徒刑，另參與運毒的周建徽7年6月，黃耀弘7年2月。"
"倫飛女經理遭調職減薪　公司敗訴　判賠百萬資遣費"	"記者鍾錦榮／高雄報導曾任倫飛電腦公司的張姓女經理，認為公司以業務疏失等不實事由，對她記大過降職減薪處分，經向勞工局提出協調未果，請求終止勞動契約，但遭公司以其曠職未給付資遣費，因而告上法院，高雄地院法官判處倫飛公司敗訴，須給付張女113萬2220元。判決書指出，張姓女子從79年間起，受僱設於高雄縣的倫飛電腦公司工作，其離職前曾任公司資訊部經理，工資原為8萬8千元，不料公司於90年12月間，以其業務上諸多疏失及代理主管期間未盡職守等不實事由，公告將她記大過一次，並調整為總務高級管理師。後來張女不服公司對她的處分，向高雄縣勞工局提出勞資爭議調解，期間，公司又將張女的工資減薪近一半為4萬7千元，張女即委任律師通知公司終止勞動契約，但公司卻以其曠職超過4天，寄出存證信函依勞基法相關規定辦理，不同意給付資遣費，張女認為權益受損，即向高雄地院提出請求公司須給付調降後，短少的工資等資遣費共113萬2200元。法官認為，該公司對張女降職減薪處分，為工作規則所無，且對其記大過處分，也逾越雇主裁量的範圍，違反勞工法上的相當性原則；另公司於勞資爭議調解期間為不利勞工的降職減薪行為，也違反勞資爭議處理法規定，認定張女請求有理由，判處公司須給付張女資遣費等共113萬2220元。"
"30多把走私槍械闖關高雄港　赫見槍榴彈"	"記者吳進仁／高雄報導台南高分檢署特偵組檢察官廖椿堅，25日指揮高雄港警局、高雄關稅局等專案人員，在台南市查獲從菲律賓進口的棕櫚葉袋貨櫃內，夾藏包括M16步槍、迷你烏茲衝鋒槍等殺傷力強大的長短製式槍枝31把及槍榴彈等各式子彈2600發，當場逮獲司機等三名關係人，並循線逮獲綽號「土豆仔」的林姓等三位主嫌，警方漏夜追查貨主。由於嫌犯相當狡滑，警方截至25日深夜10時許才突破心防，林姓等嫌坦承走私的槍械由菲律賓綽號「正雄」的丁姓男子安排走私入境，並可能涉及北部天道盟與新舊太陽會間派系紛爭，已擴大偵辦當中。台南高分檢署特偵組檢察官廖椿堅、高雄港警局刑事課、高雄縣調站、台南市警局、刑事警察局及高雄關稅局等單位人員，分別接獲線報，指稱有一槍械走私集團將從菲律賓走私大批槍彈，將由高雄港闖關進口轉售牟取暴利，檢察官隨即指揮上述單位人員組成專案小組深入追查偵辦。經專案人員長期監聽、埋伏，鎖定先行前往菲律接洽走私的林益彰(30歲，台南市人)；3月13日林嫌由菲返國後，即與同是台南市角頭、綽號土豆仔的另嫌林建利(36歲，南縣人)商討走私事宜，全部過程均被監聽專案人員「全都錄」。專案人員並鎖定3月22日由菲律賓起岸的一只進口棕櫚葉袋20呎貨櫃及一名謝姓貨主，該只貨櫃於3月24日深夜運抵高雄港第120號碼頭，林嫌等人當日即投單報關，25日中午運出高雄港。專案人員不動聲色的一路跟監至台南縣仁德鄉太乙路58號對面路旁，發現原來載運該只貨櫃的李姓拖車司機父子將貨櫃轉給一名葉姓司機駕駛，準備將該只棕櫚葉袋貨櫃往北部運送。前往接獲的嫌犯林益彰，狡滑地發現現場有異並立即閃人，專案人員見時機成熟，一擁而上將李姓父子及葉姓司機等三人逮捕，並將由貨櫃運至貨車的一百多箱棕櫚葉袋帶回高雄港第15號碼頭開櫃查驗，並連繫台南市警方循線將林建利、林益彰及施玉崑(39歲)等三位主嫌逮捕歸案。專案人員在140箱棕櫚葉袋中，發現有20多箱中夾藏迷你烏茲衝鋒槍1把、M16A1突擊步槍9把及貝瑞塔手槍3把、克拉克連發手槍4把、左輪手槍4把、90手槍8把、掌心雷2把、滅音器、紅外線瞄準器等，以及殺傷力強大的M203槍榴彈5枚、各式子彈2505發，數量相當龐大。檢警調專案人員表示，私梟打算以轉運貨櫃的方式作掩護，目前全案正由檢察官指揮警調專案小組人員擴大偵辦中，並積極佈線追緝貨主，俾追查槍彈的來源及幕後走私槍械集團。"
"開運鑑定團／從命盤中的田宅宮看你適不適合買房子"	"本報訊從命盤中的田宅宮看你適不適合買房子？如果個人的命格不好，可以用配偶或子女的名字買房子來化解。1.空庫格：田宅宮不論在那個方位、內有地空、地劫者，買房地產終會因為個人或外在因素而耗損怠盡。2.耗庫格：田宅宮內有大耗或小耗者，容易高價買進、低價賣出。3.破庫格：田宅宮內有破軍或破歲者，雖然有產業但留不住，破敗難成。4.虛庫格：田宅宮內有天枯、天虛者，購買房地產只像水中泡影、短暫擁有如夢一場空。"
"開運鑑定團／星座排行榜２"	"婆媳相處向來不容易，從星座看看那些組合的婆媳能夠相處融洽？第一名：雙魚座婆婆＋雙子座媳婦：雙子座的個性外向活潑，很能帶動愉快的氣氛，當她遇上婆婆常會逗她開心，為雙魚座婆婆開懷、也帶來新鮮的生活樂趣。第二名：巨蟹座婆婆＋天秤座媳婦：這個星座的女人都很懂規矩，很能扮演好婆婆、好媳婦的角色，所以二人的相處是相敬如賓，久而久之則會愈加欣賞彼此。第三名：水瓶座婆婆＋牡羊座媳婦：縱使水瓶座婆婆當年為人妻媳時是含辛茹苦，但她在內心深深相信自己是個前衛的女性，她在牡羊座媳婦的身上看到自己的影子，所以很能體諒、也支持媳婦婚後積極向外發展。第四名：魔羯座婆婆＋金牛座媳婦：辛苦了大半輩子的魔羯座對媳婦的要求並不鬆，然而金牛座媳婦卻相當懂事，也很捨為長輩花錢，讓婆婆媽媽們過好日子，這令魔羯座婆婆感到滿意。有時金牛座媳婦還能為魔羯座婆婆帶來許多新觀念。第五名：射手座婆婆＋雙魚座媳婦：這二個星座女性都擁有大而化之的個性，射手婆婆不太管事、也怕老來還要帶孫子這一類的麻煩，而雙魚座媳婦見到長輩則懂得撒嬌、送些小禮物。所以縱使二人平常很少見面，但只要有難得的相處時光多半都很能相處融洽。"
"開運鑑定團／從青筋看看你正遭遇些壓力"	"本報訊人的臉上不時會有青筋浮現，表示正遭遇某些壓力，若是長期有青筋浮現者可能表示氣血循環不良，應注意健康。底下從青筋在臉上浮現的位置看看你正遭遇些壓力？1.額角：表示有來自工作環境的壓力，可能是工作不順或是正想換工作。2.額中央：表示與父母或上司溝通不良，思慮過度、費力傷神。3.眉尾部分：表示與伴侶吵頭，或是另一伴正在生病，心中擔心對方。4.鼻樑：代表背部筋骨酸痛，或是表示最近易遭橫禍，出門要小心。5.耳朵：代表腎臟，可能是性生活不合諧。又或者，耳朵也代表了穩定，表示近來的生活不甚安穩。6.眼睛下方：表示有來自子女的壓力，或是自己的心地不好，存有害人之心。"
"開運鑑定團／開運人物裘海正"	"本報訊開運鑑定團今天請來螢光幕前許久不見的裘海正。最近剛入圍廣播金鐘獎綜藝節目主持人的她，同時也回到了學校念研究所，可說是雙喜臨門。有感於踏入歌壇17年，期間裘海正不曾說過退出演藝圈，但自己的角色已經由歌星跨足廣播界，還曾經是運動員、現在又為人妻子、母親、重拾學生身份……，她說未來只要有聽眾支持、有機會還是可能出來唱歌。因為她認為，別人也許會認為她的生活改變很大，但她知道不論自己是不是藝人，生活都是這麼過的，在每個時刻做自己認為可以做、與該做的事。星座專家唐立淇老師則從裘海正的星座命盤分析，擁有土象星座大三角的裘海正，太陽星座是魔羯、上昇星座在處女，顯示她是個做事再踏實也不過的人，也不會留戀螢光幕前幕後五光十色的生活。但裘海正的星座第十一宮（掌管人際關係）落在獅子座，表示她有當藝人的天份，一但需要她站在群眾面前，她就能展現表演、溝通的長才。不過唐老師也提醒她這次入圍金鐘獎要以平常心面對，可能無法抱到獎，對於這一點，裘海正倒也笑笑地說自己早就習以為常了。裘海正說，當初會接下廣播節目的主持工作，其實很無心、也很隨性，大概是她在節目中很放得開、也很敢講話，所以能獲得聽眾喜愛。為了同時兼顧家庭與工作，她向來做事都很有計劃，在她心目中，家人的重要性還是擺第一位。現在跟先生的感情已較接近親情，雙方是願意去適應彼此的個性與生活習慣，而非強迫對方改變。偶爾裘海正會跟先生發生衝突的情況是，天秤座的老公向來隨性，有關作決定的事常會拿不定主意、甚至有些三心二意，這讓行事向來有計劃的裘海正又好氣又好笑。紫微斗數老師李玉珮則說，從裘海正的命盤也可看出這個狀況。因為她的命宮裡有天機、太陰二星，各自代表了兄弟、母親，這表示裘海正是很顧家的人。但她的夫妻宮裡太陽星碰到化忌與煞星，與先生溝通不良是常見之事。此時若像裘海正這樣是個職業婦女，待在家裡的時間少一點，自然就會化解因長期相處容易產生的口角摩擦。"
"開運鑑定團／各星座運勢"	"本報訊0327開運(四)晴天的星座有哪些呢？雙子座/雙子座的朋友愈來愈好運了，今天在遇到狀況時千萬不要先入為主，用最合理的方式去處理，對你而言，計劃永遠跟著變化走。處女座/處女座的朋友今天的感情運非常順利，你可以勇敢的表白或提出邀約，相信你成功的機率是相當高的。魔羯座/魔羯座的朋友尤其是女生，今天你的貴人運或執行能力是非常高的一天，脣後要盡量地爭取周邊的效益來幫助你，相信你會水到渠成。晴時多雲的星座有哪些呢？巨蟹座/巨蟹座的朋友今天可以發揮全能，遇到困難的狀況可不要先傻住，你會發現其實你做得非常好，而且你也從沒想過自己可以做得這麼好。獅子座/獅子座的朋友今天應多和年輕人靠近，不妨可以執行一些新的計劃，例如穿些新的衣服或新的造型，對你來說會很幸運。雙魚座/雙魚座的朋友今天在和人洽談事情時最好先寫下來，這樣不但效率很好，人家也會認為你頭腦清晰，為你加了很多分喲！陰天的星座有哪些呢？天蠍座/天蠍座的朋友今天千萬別和人硬碰硬，因為直理自然會說明一切，你可不要和人去強辯，即使你是對的，人家也可能因為你的強辯而對你產生反感。射手座/射手座的朋友今天在貴人運上比較差，可能好心幫人家，人家卻不領情，或是原本認為有人可以幫到你，後來卻落空，所以還是要自立自強，凡事自己來。雨天的星座有哪些呢？天秤座/天秤座的朋友今天很多事不見得會照計劃進行，若你很死心眼，那你可能就會失望了，因為很多事會有突發的小狀況，並不是不好，但你要腦筋靈活一些。水瓶座/水瓶座的朋友今天千萬不要太急著把事情做個完結，或把事情排得太緊密，你會發現事情接踵而來，可千萬不要太心急。打雷閃電的星座有哪些呢？牡羊座/牡羊座的朋友今天可能會遇到別人對你的批評，或很事情懸而未決，大家不願意告訴你真相，這種時候你要自己去明察暗訪一下，別人是不會告訴你的。金牛座/金牛座的朋友今天要特別注意身體健康，要注意流行性感冒或感染疾病，你今天的免役力比較差一點，精神會比較痿靡。"
"YOYO　ABC前進新進國小　舉辦英語教學座談會"	"記者江昭倫／台北報導日前南天有線電視與東森電視台前往台南縣新營市新進國小致贈「數位電視接收機」及東森YOYOABC英語教學頻道，由於全校師生及家長反應非常良好，26日YOYOABC特地造訪新進國小，並與教職員舉辦了一場英語教學座談會，希望透過師生們收看YOYOABC的反應與建議，作為日後在節目內容設計上的參考。今年初南天有線電視公司與東森電視台特別致贈了三個數位電視接收機YOYOABC給新進國小，學校將三個數位電視接收機裝設在視訊控制室，將其中三個頻道定頻在東森YOYOABC，利用每天早自修、午餐或下課時間播放給全校師生收看。結果不只老師及學生收看之後的反應非常好，許多家長們也十分贊同校方的做法，活潑又生動的節目內容大大提昇學生的學習意願，學校評估後還決定將YOYOABC的內容納入英語教學課程之中，使英語學習寓教於樂。座談會上，大家一致認為東森電視台所製作出來的節目在內容品質與製作水準都十分精緻，建議可以結合在國民九年一貫教育的課程，將YOYOABC的節目融入小朋友生活中，提供更優質的英語學習環境。東森幼幼英語教學頻道台長劉慧君表示：「師生們的收看反應是YOYOABC最大的鼓勵，YOYOABC會參考校方的建議，努力製作出更多更好的兒童英語教學節目，回饋給愛護YOYOABC的小朋友們！」•••••••搞三角戀愛？ENERGY：這是不可能的"
"為嚕嚕米站台　林煒梁又南大談育兒經！"	"記者林佳宏／台北報導民視已播出多季的卡通『嚕嚕米』26日舉辦最新一季『嚕嚕米』卡通試片記者會及商品發表會，超人氣的嚕嚕米也吸引了民視藝人與同仁的小孩前來同歡。民視八點檔「青龍好漢」第二單元主角林煒、梁又南一結束外景工作直接穿著古裝來為嚕嚕米站台，梁又南也第一次帶著家中三個小孩來到現場和大家一起同樂、玩嚕嚕米拼圖。都已升格當爸爸、媽媽的林煒和梁又南兩人當場交流育兒經。因為小孩都是超人氣卡通玩偶嚕嚕米的忠實觀眾，最新加入「青龍好漢」演出的梁又南更是帶著九歲的雙胞胎兒女和七歲的小兒子來到記者會場，梁又南笑說：「嚕嚕米」是她的教小孩的法寶，因為每天一到晚上五點半家中三個小孩馬上不吵不鬧，會一起看卡通。而林煒的小孩則是剛滿三歲，正是最愛看卡通的時期，他笑說：小朋友都會指定要媽媽或是我轉開電視要看嚕嚕米，如果不依她，她還會生氣呢！最近「青龍好漢」第二單元已如火如荼的展開拍攝，林煒和梁又南在劇中因為林煒的媽媽陳莎莉硬要將梁又南許配給兒子林煒做媳婦，所以兩人將會有許多精采對手戲。在現場兩人也分享育兒經，梁又南24歲懷得第一胎就是龍鳳雙胞胎，隔年又生了個小男生，現在三個小朋友不但都已經上小學了還會幫媽媽做家事，讓還在為\"做人\"打拼，準備生第二胎的林煒羨慕不已。梁又南也表示她的第一胎就是在新婚之夜中獎的，還告訴林煒那一晚她與老公就是吃蒸餃與酸辣湯剛好100元的晚餐，才生出100分的龍鳳雙胞胎呢！"
"不忍周迅單槍匹馬　李亞鵬負傷上馬護花"	"記者林佳宏／台北報導周迅和李亞鵬26日到漢諾威馬場騎馬，大秀「射鵰英雄」的風采，當兩人換上帥勁的馬裝與馬靴，跨坐馬背上，男的英姿煥發，女的俏皮可愛，完全看不出來李亞鵬的腳傷未癒，周迅根本不會騎馬呢！聽聞「射鵰英雄」大架光臨，馬場特地牽出「壓場」的紅棕與白馬，配合周迅與李亞鵬一身馬裝，漂亮搭配讓人眼睛一亮。只是，兩人騎馬時間剛好碰上中午馬兒休息，想睡午覺的馬兒拚命抬頭搗蛋，難為了攝影師為了抓鏡頭，只好鏡頭跟著馬點頭，看得貼心的周迅頻頻安撫馬兒說：「馬兒乖，低頭!」李亞鵬去年二月拍「射鵰英雄傳」的時候，不小心受傷，左邊膝蓋的十字韌帶斷裂，李亞鵬說，因為當時要趕拍戲，「不能為了我一個人而耽誤戲的進度。」所以當時沒有馬上開刀，只有請大陸特異功能氣功師幫他發功，讓他暫時能走路，一直拖到三個月後才開刀，李亞鵬回憶起那時負傷拍戲的情景說：「那時要到山上拍戲，劇組的人用輪椅推我上山，真苦了他們！」周迅說，自己小時候練武的時候，曾經傷過腰，現在都不能做太激烈的武打動作，所以很能體會李亞鵬的感覺，有記者問李亞鵬受傷時周迅是否難過，周迅含蓄的說：「那時我們整個劇組都很難過。」"
"何麗玲：不公開道歉　就要告羅璧玲毀謗"	"記者廖祐德／台北報導「雙玲」糾紛有了最新的發展，儘管羅璧玲於25日向何麗玲道歉，不過何麗玲26日上午仍召開記者會表示，要依據刑法第三一○條，對羅璧玲以及「九點麻辣燙」製作單位提出毀謗控訴。至於「九點麻辣燙」製作單位，也在下午召開記者會，製作人姚執善對於3月12日「九點麻辣燙」節目播出內容，造成當天話題討論人物何麗玲小姐本人的困擾，姚執善代表製作單位與主持人羅璧玲行90度鞠躬，鄭重表示歉意。何麗玲26日由劉昌崙律師陪同召開記者會，表示日前羅璧玲在緯來綜合台「九點麻辣燙」中說「何麗玲以前在酒店上班，和前任丈夫離婚拿了3億元贍養費...」等內容，已誹謗她的名譽，她自大陸趕回台灣，看完節目錄影帶後決定提出告訴。何麗玲表示，她認為製作單位在未經查證下，就在電視公開討論她的戀情，令他相當難過，而且傷害已經造成，因此她希望羅璧玲和製作單位能夠公開道歉，否則她將以毀謗罪名提出告訴。26日下午2點，「九點麻辣燙」製作人姚執善召開記者會，雖然羅璧玲並未出席，不過姚執善代表羅璧玲向何麗玲公開道歉，同時行90度鞠躬，表示歉意。姚執善在記者會中，首先感謝媒體的關心，對於事件造成緯來電視台的困擾，他深感遺憾。事件發生後，主持人羅璧玲心情也十分沮喪，雖然昨日她依舊進棚錄影，但是為了不影響錄影的流程，由製作人代為出席記者會，並將羅璧玲在記者會前準備之道歉聲明代為轉達，聲明稿中，羅璧玲表示之前已經有打電話也在媒體中表達向何小姐致歉，透過再一次的公開書面致歉，希望何麗玲小姐能感受到她的誠意與歉意。姚執善表示節目製作本質並不是要揭人瘡疤，此次製作過程的疏失，造成何麗玲小姐的困擾，深感抱歉與難過。除了26日透過媒體的公開聲明道歉外，他也會盡快與何麗玲小姐溝通，希望取得何麗玲小姐的諒解。緯來電視台對此也深表遺憾，經過這次的事件，未來將會更嚴格要求製作單位負起責任，為節目把關。"
"澎恰恰樂當美猴王　總經理在旁搧風"	"記者廖祐德／台北報導三立台灣台「黃金夜總會」再傳捷報！以4.92的超高收視率再度為節目刷新記錄。主持人澎恰恰及江淑娜喜上眉梢歡喜慶功，大功臣澎恰恰則是當起「美猴王」，江淑娜體貼一旁伺候，又抓龍又敷臉，總經理張榮華更是喜出望外，自願充當「小弟」為三立總監又搧風又餵香蕉，而澎恰恰「真有面子」的對著老總使喚著說：「快！快！不要停！」總經理張榮華及執行副總蘇麗媚賢伉儷親自到現場慶功，不但帶了一整桌澎恰恰及江淑娜最愛吃的香蕉及火龍果慰勞，張榮華還自願為辛苦的功臣降級當小弟，拿著芭蕉扇在一旁體貼煽風，還溫柔的把香蕉皮剝開親自送上口。享受VIP禮遇的澎恰恰不好意思的說：「好像在餵猩猩吃香蕉！」而另一位功臣江淑娜更是體貼到家，不但親手替澎恰恰敷上象徵「真有面子」的精油面膜，讓澎恰恰面子十足威風八面，還細心的提供抓龍服務，澎恰恰說：他好像國王到了夏威夷渡假，不但有美女一旁伺候敷臉抓龍，更有老闆樂意充當小弟替他搧風餵他吃水果，帝王般的享受比中樂透還爽快！"
"(一)測試最佳音效獎"	"目前沒有內容"
"侯孝賢4月至漢城、釜山舉辦個人影展"	"<tr><td><imgsrc=http://images.sina.com.tw/news/11/73/117365.JPGborder=0><br><FONTsize=2>記者江昭倫／台北報導韓國媒體報導，台灣「國寶級導演」侯孝賢將於4月15日至25日在韓國漢城舉辦個人影展，隨後也會移至釜山繼續舉行。由於侯孝賢執導的2001年作品【千禧曼波】即將在韓國上映，韓國方面決定同時推出這位台灣80年代新浪潮電影代表先驅的作品展，影展中，將介紹侯孝賢12部電影，韓國媒體形容，侯孝賢的作品把台灣民眾日常的生活用攝影機以特有的緩慢和細緻的現實主義手法描繪了出來。韓國媒體也報導，侯孝賢1989年執導的【悲情城市】是以在劇變的現代史上穿插悲劇家族史的出色故事手法而大受稱讚的一部作品，這部電影由梁朝偉主演的影片曾獲威尼斯影展最高榮譽金獅獎，從而向世界影壇宣告在亞洲還有與完全娛樂性的香港電影截然不同的另一種電影。"
"搭機辦門號　機票半價還可抽手機"	"記者歐陽宜珊／台北報導繼泛亞電信與遠航合作辦門號抽手機的活動後，台灣大哥大也如法炮製，不過航空公司換成了復興航空，用戶可以選擇要3次飛行半價，或是用1元購買SonyEricssonT200手機，甚至還可參與MotorolaE360手機抽獎。由於3G與2.5G的服務始終不能受到用戶的青睞，除了不祭出降價方案外，業者為了吸引用戶的目光，只好採取異業結盟的方式，繼續為行動市場加溫。台灣大哥大表示，自3月28日起至5月31日止，只要新申辦台灣大哥大門號，即可享受搭乘國內復興航空3次飛行半價的優惠，或是用1元購買市價為4000元的SonyEricssonT200手機。此外，凡是活動期間搭乘國內復興航空的全體旅客，都有機會抽到MotorolaE360，共有10支手機的得獎機會。不過申辦門號的用戶，必須綁二年約。台灣大哥大還有在活動期間，在每周三於台北、台南及高雄的復興航空櫃台，舉行「手機健診活動」，協助用戶手機進行檢測，解決手機的各種疑難雜症。目前台灣已是全球行動電話最普及的地區，現在幾乎人手一機的情況下，系統業者仍卯足全力促銷門號。不過，此次大哥大業者與航空公司的合作，並非首例，去年泛亞電信也有類似的促銷方式。泛亞電信與Panasonic、遠東航空合作方式，是「搭遠航，送PanasonicGD75，再送泛亞門號禮」，只要持兩張遠東航空國內線登機證的乘客，即可至遠東航空國內線櫃台兌換處，免費獲得PanasonicGD75。據了解，在當時也造成不小的影響。•"
"DVD光碟燒錄機　進駐品牌PC"	"記者王大中／台北報導目前市價仍高達上萬元的DVD燒錄機，悄悄進駐高階桌上型電腦成為光碟機的標準配備。惠普科技26日推出一款高階桌上型電腦PavilionT152D，內建DVD+R/RW光碟機，可錄製4.7GB的數位資料，等於7張CD-R/RW光碟片。目前桌上型電腦的頂級裝備，包括可將PC當電視使用的視訊擷取卡、DVD燒錄機、6合一的記憶卡讀卡機等，都出現在PavilionT152D的標準規格中。惠普科技市場開發經理盧思羽表示這款PC產品將3年內的升級規格全都考慮進去，消費者不必擔心購買後就退流行的問題，因此保固期限也從1年延長到3年，還有1年的不限次數到府收送。盧思羽表示，雖然液晶螢幕搭配主機的品牌PC目前已有3萬元以下的產品，但規格並不齊全，消費者仍需另購軟硬體才能滿足家用需求。PavilionT152D將所有規格全部內建，並將規格表列在機殼前方，使用者完全清楚硬體的升級狀態。PavilionT152D單主機的未稅定價3萬8300元，搭配15或17吋Pavilion液晶螢幕的價格從9400到1萬4600元不等。•"
"15吋筆記型電腦4萬有找　暑假旺季成主流"	"記者王大中／台北報導目前筆記型電腦螢幕仍以14吋為主，近日市面上出現一款4萬元不到的15吋機種，大尺寸NB一口氣降到大眾市場最能接受的價格。業者估計暑假期間會有更多低價及完整功能機種問世，屆時15吋將成為筆記型電腦螢幕的主流規格。惠普科技26日推出一款4萬元以下的15吋筆記型電腦Presario2100，率先吹響大尺寸螢幕筆記型電腦的降價號角。HP市場開發經理張淑雯表示，目前配備P4-M處理器的15吋NB行情約5萬元，Presario2100因為使用低階處理器IntelCeleron1.7GHz，配備8倍速DVD，價格得以降到4萬元以下（定價3萬9900元），是目前最便宜的大尺寸NB入門機型。張淑雯表示，儘管Pentium對消費者的吸引力仍較Celeron強的多，但低價機種中Celeron已逐漸取得認同。去（2002）年資訊月期間推出的Presario1500在5個月內熱賣2萬台，顯見消費者已能接受低階機種採用Celeron處理器的規格。4萬元以下的價格策略，是目前大眾市場最能接受的筆記型電腦價格，15吋機種降至4萬元以下的價格臨界點，也顯示大尺寸NB即將成為主流的態勢。張淑雯說目前筆記型主流仍以14吋螢幕為主，15吋產品在低價機種率先問世後，估計暑假期間將有更多機種問世，屆時15吋將成為筆記型電腦螢幕的主流規格。•"
"一卡在手　NB與PDA立刻升級成手機"	"記者歐陽宜珊／台北報導泛亞電信於26日推出了GPRS行動上網卡，它可以包含三頻功能，無論是GSM900/GSM1800/GSM1900語音通訊，或是GPRS上網，只要在PDA或是筆記型電腦裝上「GPRS行動上網卡」，就可以立即上網，並且與對方通話哦！雖然使用手機上網的人口依然不及撥接電話的一半人數，不過為了顧及一些需要隨時隨地利用PDA或是筆記型電腦上網的專業人士，泛亞電信仍然義無反顧的推出了「GPRS行動上網卡」。泛亞電信表示，只要將此一GPRS行動卡裝在PDA或是Notebook上，就可以變成行動電話及無線數據機，不但可隨時瀏覽網頁，也可收發e-mail、上傳下載檔案、圖文及影片，也可以運用泛亞電信所開發的撥號管理程式，直接撥打電話、收發簡訊、聽取留言、管理電話簿等。這個程式會隨著「GPRS行動上網卡」的套件中附送。與其它使用PDA或是Notebook無線網卡上網的方式不同之處，泛亞的GPRS行動上網卡上必須再加裝一個手機的SIM卡，且用戶不必再加裝無線基地台AP，不受地區的限制，只要手機的收訊範圍內，就可以連接上網。如果想要申請的用戶，連同GPRS行動上網卡與HankGPRS168型或800型服務，只要2990元。此外，還有24個月的免月租費、每月免費17.5分鐘通話時間、「奇蹟」的線上遊戲包、台灣固網anet10MB免費電子信箱等優惠。泛亞電信表示，目前已結合台灣大哥大與遠傳電信的GPRS系統，所以無論用戶在北區、中區或是南區，都可享受GPRS的服務。不過目前只有WinCE的PDA可以加裝GPRS行動上網卡，此外，當你在無線上網時，雖然有電話撥進來，用戶依然不能接聽。由於泛亞電信有作鎖碼設定，因此如果你不是使用泛亞電信的SIM卡，也沒有開通GPRS的服務，這張GPRS行動上網卡亦不能使用。•"
"美伊大戰　戰爭電玩熱賣"	"美伊戰爭正如火如荼進行，一套活捉海珊的電玩也在美國熱賣，不同海珊在伊拉克英雄式的形象，在美國人設計的電玩中，海珊想當然爾的是個大壞蛋的角色。【後製／陳倚峰】"
"賽門鐵克新安全監控中心(SOC)澳洲成立"	"防毒廠商賽門鐵克在澳洲成立新的安全監控中心(SOC)，使其專業安全委外服務的據點又增一處，資安委外服務觸角更為延伸。賽門鐵克安全委外管理服務，包括防火牆、入侵偵測系統、路由器、VPN、漏洞掃描(vulnerabilityscanners)、防毒與政策遵循(policycompliance)的監控與管理。這座新的安全監控中心位於賽門鐵克亞太地區總部─雪梨，將為賽門鐵克澳洲的安全委外管理服務客戶提供安全監控、資訊安全管理與即時性的回應服務。賽門鐵克的安全監控中心具備世界上先進的安全設備，可全年無休的保護大型的企業免於駭客攻擊、病毒、入侵與其他型態的網路威脅。加入澳洲新成立的SOC後，目前賽門鐵克在全球總計共有六座SOC，分別位於美國、英國、德國、日本與澳洲。賽門鐵克紐澳總監約翰•唐納文(JohnDonovan)表示，澳洲SOC的成立，確保賽門鐵克專職資訊安全的專業服務團隊，能夠24小時全天候保護客戶的企業資訊資產。透過SOC全天候的安全監控與即時性的回應服務，賽門鐵克的專業安全分析師可以協助企業強化其資訊安全體質，有效防禦發展中及新興的威脅。賽門鐵克全球安全服務副總裁查理•強生(CharlieJohnson)亦指出，隨著商業環境日益複雜化，如何妥善保護網路資訊資產，並同時兼顧營運績效的達成，是現今企業的一大挑戰。賽門鐵克安全委外管理服務(SymantecManagedSecurityServices)可以辨識潛在的威脅並於攻擊肆虐前採取預防行動，使企業採取最佳的防禦機制，優先保護最為重要(mission-critic)的資產。賽門鐵克數百個安全委外服務客戶來自於各式各樣的產業，像是商業服務、金融服務、技術、製造與醫療等產業都包括在內，而賽門鐵克對客戶的承諾，即是讓客戶在各自的產業中，其既有的投資不受到網路威脅的損害。賽門鐵克經驗豐富的顧問團隊以中立的角色，提供「跨產品、廠商、平台」的全球即時性回應與技術支援服務，完全符合客戶所需的資安服務需求。"
"中華大聯盟／興農六連勝　史上前十戰最高勝率"	"記者楊逸民／綜合報導興農投手群繼續帶領著球隊狂奔，蔡仲南、世介勇26日聯手只被敲出4支安打，配合守備演出平聯盟紀錄的5次雙殺守備，終場就以3比0擊敗兄弟隊，目前9勝1敗，破了聯盟開幕前10戰最高勝率紀錄，同時6連勝，也平了隊史的紀錄。賽後總教練陳威成說：「28日，我還要將紀錄延續下去。」開季興農投手群表現相當恐怖，最近6戰5場完封對手，且過去54局，只有3局失分，目前80局的投球只失掉21分，19分責失，防禦率2.14，雖然僅次於統一的1.97，不過全隊打擊率3成17，失、責失僅相差2分，都居6隊之冠，使得他們交出破紀錄的成績。過去聯盟開幕前10戰最佳成績，分別是1997年時報鷹、2000年和（中）信鯨以及2001年的興農牛所創下的8勝2敗，興農此役一下破了三隊保持的共同紀錄，投手的表現攻不可沒。「投手教練廖俊銘、泰迪的投手調度非常靈活，」陳威成說，「是相當關鍵的因素。」此役興農也演出5次雙殺守備，平了聯盟單隊單場雙殺的紀錄，「過去幾年在道奇的守備訓練成果，今年總算得到了效果。」陳威成說，2002年興農90場比賽僅出現89次失誤，也是聯盟最低的。興農先發投手蔡仲南主投7局，僅被打出4支安打，雖然送出5次保送，不過隊友守備捧場，還是拿下了本季的第2勝。「蔡仲南這場比賽的伸卡球發揮威力，」陳威成說，「對方打者都無法確實打到他的球。」興農是在6局靠著3支安打，以及兄弟兩次守備失誤攻下兩分，8局張泰山全壘打，本季第5號，為球隊打下第3分。張泰山目前生涯累積95發全壘打，距離百支全壘打僅有5支的差距。兄弟先發投手今井圭吾完投9局，被打7支安打，有3次三振、2個保送，失掉3分、2分責失，投球內容不錯，可惜隊友打擊沒有捧場，還是苦吞2連敗。中華職棒２００３年球季例行賽第０３２場安打１○○１１１○○○４兄弟○○○○○○○○○○局數一二三四五六七八九合計興農○○○○○２○１Ｘ３安打○１１１○３○１Ｘ７勝利投手：蔡仲南（２勝１敗）敗戰投手：今井圭吾（０勝２敗）救援成功：世介勇（５救援成功）勝利打點：黃忠義（６局）全壘打：張泰山５（８局，投手今井圭吾）單場ＭＶＰ：蔡仲南觀眾人數：６６１６人中華大聯盟例行賽上半季戰績表（３月２６日止）球隊應賽已賽勝敗和勝率勝差興農牛５０１０９１０．９００－統一獅５０１０６４０．６００３誠泰太陽５０１０５５０．５００４中信鯨５０１０４５１．４４４４．５第一金剛５０１０４６０．４００５兄弟象５０１２２９１．１８２７．５••••••"
"中華大聯盟／小明正雄哥倆好　環遊世界真奇妙"	"本報訊鄭昌明、周正雄不愧是中信鯨的超人氣球星，日前兩人再度連袂受邀上中視「世界非常奇妙」錄影，展現在球技之外的智慧。對於本周節目介紹的養生民俗尿療法及最新的美容科技，阿周。小明異口同聲表示，樂於嘗試新的美容科技，至於尿療法，則是小生怕怕，敬謝不敏（圖／中信鯨球團提供）。為了歡迎正雄、小明的來訪，主持人瓜哥及蒨蓉特別分別安排美女陳明真及郁芳與兩人同組，雖然美女在旁，兩人仍然保持鎮定的態度，在第一階段看影片搶答中各答對了一個題目，也讓另一組特別來賓徐愛心與張天霖抱蛋而歸。節目的第二單元是介紹最新的美容科技，主持人讓阿周嘗試美容白手套的神奇按摩功效，雖然過程讓阿周齜牙裂嘴，形象大失，結束後阿周卻表示真是通體舒暢，疲勞全消，當場就想帶一副回家。至於被戲稱上不上粉底都沒差的黑臉小明，在經由專業美容師用最新的美容儀器進行臉部美容後，果然讓小明30分鐘就白了回來，第一次做臉的小明直呼，這真是太神奇了。至於節目中另介紹的中國大陸長壽村的養生秘訣─尿療法，兩人均表示，雖然球隊中曾有人以尿療法治好了禿頭，不過真的不敢嘗試，至於球隊中是誰使用過尿療法呢？賣個關子，讓大家自己猜囉！"
"美津濃路跑／增設親子路跑賽　亞運好手復出參加"	"記者黃邱明／台北報導2003年美津濃路跑大對決即將在29日上午6時於台北市大佳河濱公園迎風段開跑，主辦單位為了增加活動競技趣味性，特別增設了親子路跑組與大專名校邀請賽，因此前亞運銀牌得主徐佩菁、長跑好手官原順、何信言等人都已報名參加，讓整個比賽充滿著溫馨與愉悅的氣氛。邁入第四年的美津濃路跑大對決比賽，在贊助商的大力支持下，賽況一年比一年盛大，今年再度獲得三陽工業青睞，允諾提供一批機車在比賽當日摸彩，田徑協會秘書長簡坤鐘表示，曾在1994年廣島與1998年曼谷亞運為我國摘下四百跨欄銀牌的徐佩菁，有意在今年全運會復出，為地主台北縣出賽。此次比賽除了原有的路跑大對決、六公里路跑賽外，增加了親子路跑、兒童接力賽、大專名校賽，其中大專名校邀請賽，共有台北體院、師範大學、國立體院、台北師院、中原大學、台灣大學。簡坤鐘表示，北京大學田徑隊原有意參賽，但卻因為臨時出了狀況無法成行，但目前已經確定六月份的國際田徑邀請賽將會派出精英好手參加。"
"達欣男籃主力田壘車禍受傷　將錯過4月開打的甲組聯賽"	"記者黃邱明／台北報導92年甲組籃球聯賽即將在4月1日開打，目標拉下衛冕軍裕隆隊，冀望搶奪冠軍杯的達欣隊，26日傳出一喜一優消息，喜的是3名高中球員確定能夠參賽，但陣中主力田壘卻也因車禍導致右手小指骨折，無法參加本屆聯賽。達欣為了摘下隊史第一座聯賽冠軍，去年在延攬了田壘、黃志群、林冠綸之後，在年底的總統杯一舉闖進決賽，雖最後不敵裕隆，但也獲得了第二名。今年針對陣容再度做出補強動作，吸收了HBL高中聯賽冠軍再興中學當家中鋒吳岱豪、南山中學前鋒許時清與陳子威等三人，加上原有的許智超、李豐永、張智峰硬底球員，確實具有一爭王位的實力。然而日前卻傳出教育部對於高中球員提前打甲組聯賽一事有意見，籃協副秘書長王人生26日與教育部體育司長曾得錦通電，曾得錦表示，高中球員不可以甲組聯賽的前提是高一、高二學生，至於應屆畢業生在該屆高中聯賽結束後，就已不在約束範圍內。達欣球隊董事長王人達在獲知後，臉上雖露出一絲笑容，但也無奈的表示，陣中明星球員田壘在25日晚間騎乘機車返家時發生意外事件，右手小指在這場車禍當中受到挫傷，幸好在立委鄭志龍的陪同下立即到康寧醫院就醫，經過初步診斷，小指暫時無法使力，至於受傷情形嚴重與否得在下周回診時照過S光片以後才知道，但已確定得休息一個月，也就是說將錯過這次聯賽。••••••"
"中華大聯盟／蔡仲南乘勝追擊　興農挑戰九成勝率"	"記者楊逸民／台北報導象牛四連戰第2戰，26日繼續在台中球場進行。已經取得5連勝的興農隊，決定乘勝追擊，推出王牌投手蔡仲南先發；兄弟則以日籍投手今井圭吾應戰。蔡仲南本季目前出賽3場比賽，拿下1勝1敗，防禦率2.50，在18局投球，被打15支安打，送出16次三振，只有7次保送，控球比起去年有不錯的進步。去年球季，蔡仲南面對象隊出賽7場，包括6場先發，主投39.2局，被擊出32支安打，投出35次三振、25次保送，戰績3勝2敗，防禦率3.63，26日如果蔡仲南的控球持續穩定，獲勝的機率將大增。象隊先發今井已經被列入觀察名單中，一旦風神登錄，可能就遭到解雇的命運。今井之前3場出賽，包括一場先發，主投7局被打9支安打，送出7次保送、1個三振，失掉6分有責失，防禦率3.86。興農目前已經拿下8勝1敗的成績，這場比賽將要挑戰本季的6連勝，同時9成勝率，而兄弟則在最近的10場比賽只拿下1勝，雖然教練團了解今井的狀況不好，但是中&#36796;、橫田的休息時間都不夠，將放在後兩戰回台北先發，因此這場比賽與25日相同，以車輪戰的方式應戰。"
"勞倫斯體育獎　伍玆、舒馬克、姚明入圍最佳與新人獎"	"記者黃邱明／綜合報導有體壇奧斯卡之稱的勞倫斯體育獎，25日（美國時間）公佈了入選名單，在不同領域各佔有一片天的高球名將老虎伍玆、F1賽車好手麥克舒馬克將爭奪最佳男運動員獎項。至於甫加盟NBA不到一個球季的中國姚明，也獲得評審團青睞，入選最佳新人獎。勞倫斯體育獎已進入三屆，前兩屆最佳球員是由老虎伍玆搶下，舒馬克則是去年得主，兩人今年將面對其他競爭者，分別是巴西足球明星羅納多，挪威滑雪運動員比喬安達倫，以及環法自行車賽冠軍美國車手阿姆斯壯。最佳女子運動員方面有美國人田徑名將馬里恩瓊斯、英國長跑名將拉德克里夫、女網霸主小威廉絲、瑞典高爾夫悍將索倫斯坦、以及克羅埃西亞滑雪冠軍科斯特里奇，五人都有機會爭取后冠，去年是由美國女網選手卡普莉亞蒂獲得。至於2002年最佳團隊獎項，5度奪下世界杯的巴西足球隊可望脫穎而出，但同時被提名的還有西班牙皇家馬德里隊、奧運會冠軍加拿大冰球隊，F1法拉利車隊、以及奪取萊德杯的歐洲高球隊。年度最佳新人獎共有5人入選，分別是2002年NBA選秀狀元姚明、斯洛伐克女網選手漢圖寇娃、阿根廷男網選手納爾迪安、英格蘭足球新秀魯尼，以及荷蘭冬季奧運世界男子速滑紀錄保持者艾特德哈赫。這項入圍名單是由來自於全世界75個國家和地區的400多位體育記者圈選出來的，然後再由勞倫斯體育學會的41名成員根據這一名單投票表決，評選結果將於5月20日在摩納哥蒙特卡羅公佈。••••••"
"那斯達克網賽／小威輕騎進4強　里歐斯因傷退賽"	"記者黃邱明／綜合報導那斯達克100網球公開賽進入最後女子8強賽，世界球后小威廉絲不敢大意，並竟姊姊大威廉絲才在前一天中箭落馬，因此25日（美國時間）在面對年僅19歲的法國小將巴爾托莉時以直落二輕騎過關，目標直指衛冕金杯。目前世界排名87的巴爾托莉，此次一路從會外賽殺進準決賽，讓場邊專家跌破了不少眼鏡，但驚奇之旅還是有到站的時候，這場比賽雖破了小威3次發球局，但本身卻無力抵擋小威的重砲攻擊，加上發球力道太軟，所有的發球局全數遭到小威破發，以1比6、2比6潰敗。小威的4強賽對手第三種子克麗絲提，也在隨後以6比2、6比0痛擊第九種子杜珂琪。另外兩場比賽，將由第四號種子比利時選手海寧迎戰世界排名第10的美國選手魯賓，卡普里亞蒂則遭遇蕭內西。男子賽事方面，曾在1998年贏得本項比賽冠軍之後，竄升至世界排名第一的智利選手里歐斯，25日再度因背傷退出8強賽，他在去年就因右膝受傷，被迫退出準決賽，當時阿格西獲得免戰排之後一路闖關，取得最後冠軍杯。此次又是因為傷勢緣故導致無法出賽，第十三種子泰國斯里查潘能否因此得利，還得端看美國老將馬汀肯不肯。才在上一輪擊敗第六種子羅迪克的馬汀，稍早把握了3次破發點機會，以6比3、6比2拍退捷克選手斯潘內克，8次參賽首度闖進最後8強。其他賽況，阿格西在經過三盤苦戰之後才以4比6、6比3、6比2力克菲利普西斯，世界排名第五的莫亞以6比4、7比6擊敗法國選手埃斯古迪，美國外卡選手吉內普里以6比3、6比2勝南韓選手李亨澤，他將在半準決賽中對戰莫亞。••••••"
"NBA／馬刺勝公鹿　贏得本季第50勝"	"記者黃邱明綜合報導聖安東尼奧馬刺25日（美國時間）在迎戰密爾瓦基公鹿隊時毫不手軟，再以107比94拿下今年球季第50場勝利，繼達拉斯小牛隊、沙加緬度國王隊之後，成為第三支取得季後賽門票的球隊。近況非常的馬刺隊，最近10場比賽8勝2敗，這場比賽雖碰上得分能力不錯的公鹿隊，但仍在鄧肯31分、10籃板全力護航下，加上傑克森的18分，贏得輕鬆寫意。公鹿隊有5人得分超過兩位數，卡塞爾19分，梅森17分，湯馬斯15分。馬刺傑克森、帕克、鄧肯等人聯手組成一支精銳部隊，在第一節即將結束時取得5分領先，但公鹿在斐頓、卡塞爾、湯瑪斯的游擊戰奏效下,也追回不少失分，僅以22比24落後。馬刺老將威利斯挺身而出，連投帶罰拿下4分，傷癒復出的雙塔之一大衛羅賓森雙手灌籃，幫助球隊打出10比2攻勢，加上羅斯連續得手，馬刺在中場取得52比42領先。易籃後，馬刺一路保有10分以上領先優勢，並在鄧肯的出手命中之後，將差距擴大至85比69。最後一節，替補上陣的庫寇奇與安德森也偶有佳作，鄧肯也維持著高命中率的投籃，在比賽剩下5分鐘時，已領先了21分，勝負也提前確定。明尼蘇達灰狼隊則靠著狼王賈奈特的26分、8籃板、8助攻，史畢亞克貢獻26分，哈德森17分，傑克森10分、10籃板，灰狼隊以108比91大勝邁阿密熱火隊，並擠升至西區第四名。••••••"
"NBA／布萊恩復活　湖人火烤老鷹"	"記者黃邱明／綜合報導布萊恩終於復活了，25日（美國時間）在第四節的一波10比0攻勢當中飆進了兩記三分長射，全場攻得28分、10籃板，率領洛杉磯湖人隊以108比90擊潰亞特蘭大老鷹隊。歐尼爾的禁區威力仍舊無人能擋，拿下全場最高31分；老鷹隊羅賓遜22分，拉辛和紐貝格各有15分。兩隊在第一節你來我往，歐尼爾單手扣籃、費雪中距離跳投、布萊恩三分彈與兩罰中的，湖人30比28領先，歐尼爾單節就灌進了15分。紐貝格與拉辛在次節打出10比3小高潮，老鷹反而取得6分超前，湖人則在歐尼爾、福克斯、麥德森的力挺下才不至於失血過多，維持著46比51小幅落後進入下半場。紐貝格在這一節出手命中率百分百，拿下15分。費雪、布萊恩聯手搶攻，在結束一次10對2的攻勢，加上歐瑞的4罰全中，歐尼爾連投帶罰，湖人再度取回79以72領先地位。決勝第四節，布萊恩抄截得手後飛身灌籃，緊接著又連續砍進三分彈，湖人在這一次的10比0攻勢下把領先差距擴大至19分，最後2分40秒，湖人將主力全部換下，最終湖人在客場擊敗了老鷹，繼續向西區前四名目標邁進。"
"美國職棒／運動家瘋狂打擊戰　龐斯雙響砲"	"記者楊逸民／台北報導31支安打，這是單一球隊的單場安打數，而不是兩隊合計。原本是要到日本進行海外開幕戰的運動家、水手兩支球隊，25日打了一場瘋狂打擊戰，運動家全場敲出包括7發全壘打在內的31支安打，前4局就狂拿20分，終場運動家就以25比10擊敗水手。運動家拿下25分，締造了球隊自1986年熱身賽以來，單場最高得分，2000年3月8日面對白襪，運動家曾締造22分的隊史紀錄。水手則創了熱身賽單場最多失分，他們在2002年3月17日曾創下22分的失分。運動家此役的7發全壘打，都是由不同人所擊出，包括曼尼奇諾、赫南德茲、艾利斯、查維茲、麥米頓、派耶特以及麥卡提。運動家在第4局瘋狂攻下10分後，就已經取得20比1的大幅超前。熱身賽接近尾聲，巨砲龐斯出戰釀酒人又補上雙響砲（圖／美聯社），帶著3分打點，使得熱身賽他的全壘打數累積到9發，並率領巨人以10比6獲勝。預定擔任開幕戰先發的巨人左投魯伊特，這場比賽最後一次於熱身賽上陣，主投5局被敲出7支安打，失5分退場，靠著隊友火力掩護，才免於承擔敗戰責任。洋基靠著吉昂比、尼克強森的全壘打，在前4局就打下5分，配合左投威爾斯主投5局送出7次三振，只被打3支安打的優異表現帶領下，終場就是以5比0獲勝。吉昂比在熱身賽只揮出2支全壘打；松井秀喜這場比賽4打數2安打，整體打擊表現還是相當穩定。大都會老將孔恩表現還是夠水準，先發面對道奇，主投5局只被打1支安打，沒有失分，不過後援投手米道布魯克未能守成，最後兩局連失3分，讓大都會最後是以2比3落敗。••••••"
"高雄主委盃中日少棒賽　復興、講美晉四強"	"記者崔家琪／高雄報導高雄市第23屆體育季「第7屆主委盃中日軟式少棒賽」，25日8隊繼續進行第2天賽事，地主復興國小及衛冕的澎湖縣講美國小均拿下分組預賽第2勝，篤定提前晉級4強，另6隊26日將爭取最後兩個決賽權。去年首度渡海參賽即抱走冠軍杯的講美少棒，繼24日以7比0提前完封日本枚方五常隊後，25日繼續發威，以4比2力克實力不弱的京都伏見隊，26日再戰中正國小預料也將輕騎過關，以B組預賽冠軍之姿打4強決賽。前6屆比賽拿下3座冠軍杯的復興國小，24日以10比4擊敗大阪北部隊，25日又以8比5擒服大阪滋賀吉身隊，26日如果再勝旗津國小，同樣也能以A組預賽冠軍晉級四強。25日另兩場比賽，大阪北部隊8比1在第5局提前終結旗津國小，和旗津同為1勝1負，26日兩隊各有1場賽事，對哪1隊能進入決賽關係重大；中正國小24日以1比2飲恨於京都伏見隊，但25日力爭上游，以5比1大勝枚方五常隊，與伏見同為1勝1負，26日也將各自出戰，力拼最後1席決賽名額。"
"一張量身訂做又能控溫的床　沒看過吧"	"記者游久尚／台北報導有看過量身而做的一套緊身洋裝，但聽過一張床也能「量身訂做」嗎？不要懷疑，在這個地球上，真的有這麼一張床，而且還能隨著體溫自動控溫哩！根據調查，每一個人一生中有1/3的時間是花在床上的，床，對人來說真的十分重要，然而卻鮮有人會重視它的需要，導致有人因為睡了一張不合適的床而覺得腰酸背痛，有人甚至長期失眠或影響健康，因此在人體工學領域中，各界均致力研發一張適合各形各類人長期使用的床。在全球各大製造床墊的廠商中，Auping一直是許多重視睡眠品質消費者的愛用品牌之一，而該廠牌的創始人JohannesAlbertusAuping是全球第一位以彈簧網架支撐的發明者。在不斷挑戰最佳人體工學的研發下，Auping成功開發出全世界一種提供微處理器控制的加溫系統，使用者可依其體溫需求而控溫，並可依個人需求訂做出一張符合其人體睡躺的床墊。另值得注意的是，床墊網架是一張床墊的重要結構，而該廠牌所生產的網架，都必需要能承受120公斤的重量，並經過至少20000次的重覆動作而不能失敗。想今後讓自己睡的舒適嗎？考量這一張床吧！"
"怪肺炎／廣東省：發現的非典型病例305例、死亡5例"	"記者陳增芝／綜合報導面對世界衛生組織、香港、台灣等各地強烈呼籲中國公開非典型肺炎疫情的壓力，中國陸續發佈相關訊息。中國廣東省副省長雷于藍26日表示，根據統計，廣東發現的非典型病例共305例，死亡5例，其中醫務人員感染發病共105例，無人死亡。中新社報導，廣東部分地區自去年11月開始發生非典型肺炎，到今年2月初期該病發病率迅速上升，部分醫護人員也遭致感染。雷于藍26日廣東省2003年衛生工作會議，發佈以上資訊。報導指出，廣東的非典型肺炎病人康復率約77%。但是，相關進一步的病因與醫療，報導並沒有詳細的說明。"
"中縣／菩提醫院小畫家寫生　護士阿姨打針最傳神"	"記者蘇詩鋒／中縣報導大里菩提醫院為提倡地方上國中、國小學生正當興趣，培養愛好文化藝術，特別舉辦「小小畫家」寫生比賽，並於26日進行頒獎，畫作中有護士病人打針，小朋友痛得哇哇叫的場景，十分傳神，歡迎各界民眾前往欣賞。得獎作品中，國小組第一名為霧峰國小林惟雅、第二名萬豐國小王怡雅、第三名崇光國小陳佳玟，其餘為佳作十名。國中組第二名為大明中學國中部洪楷唐、第一、三名從缺，其餘為佳作一名。此次寫生比賽共有118件作品參賽，其中國小組112件、國中組6件，寫生主題為菩提醫院人、事、物。小朋友在領到獎品、獎金後，都感到十分高興，有小朋友畫護士阿姨幫病人打針，痛得哇哇叫的場景，十分傳神，還有醫生叔叔看診、治療牙齒的畫面也十分新鮮，更有一幅畫出直升機與戰鬥機往菩提醫院飛來，想像力真豐富。目前參賽作品即日起在菩提醫院一樓大廳門診區展出，預計展到5月23日，歡迎各界民眾前往欣賞。"
"美伊／讓台灣愛心實現　人道救援記者會發表看法"	"台北訊立委27日邀請清真寺馬孝棋教長、醫師公會全聯會蔡信德監事、台灣醫事聯盟協會馬大勳理事、醫療器材代表陳冠宏及藥界代表許瑞昇參與人道醫療救援伊拉克的記者會，討論經費籌措及援助計劃，讓伊拉克難民能感受到台灣的愛心溫暖。日前有立委質疑行政院人道援助伊拉克的經費籌措與使用方式，恐淪為形勢化，為讓伊拉克人民能夠實際獲得台灣援助，高明見立委27日召開人道醫療救援伊拉克難民記者會，邀請專家貴賓討論救援計劃。"
"中市／中興大學以西百餘戶　31日停水5小時"	"記者楊佩純／台中報導台灣省自來水公司為辦理用戶用水新裝工程改接，自3月31日上午10時起至下午3時止，台中市美村南路以東、忠明南路以南、中興大學以西、工學路以北等一百餘戶，將停止供水5小時，請用戶儲水備用。"
"中市／七期重劃區綠美化　打造為清新花園城"	"記者楊佩純／台中報導為綠美化七期重劃區，台中市政府提出「打造清新花園城─七期重劃區綠美化計畫」，由環保署空污基金4100萬元，針對中港路二段、文心路二段、市政路及朝富路等四條道路所圍塑之36筆土地進行簡易綠美化計畫，面積達13.4公頃。七期重劃區在市長胡志強要求下，各髒亂點已清除完畢，為確保不再有亂點出現，環保局向環保署爭取空污基金4100萬元，實施綠美化工作，規劃單位針對週邊現有公園、綠地、百貨公司及社區團體，提出河南路二段將打造為國際荷蘭街，惠來路二段打造為星光大道。市政北七路及市政北一路，則分別規劃為城市綠廊及都市綠川的環境保護生態街道，相關規劃將舉辦四場次公聽會，聽取當地民眾意見。七期綠美化工作除考量空氣品質淨化、生態環境及都市整體發展外，將整合公園綠地體系、人文活動開放空間及都市永續發展為目標，打造清新花園城。文化局也表示，七期重劃區內已由科博館挖掘出不少三千年的古文物，是台中極為寶貴的文化珍寶，應可列入七期整體規劃內的人文活動系列，作為七期獨有的文化特色。"
"怪肺炎／北京市衛生局首度證實3名死亡病例"	"記者李雅惠／北京報導北京市衛生局26日晚首度發表聲明稿證實，北京市衛生部門從3月以來，接收了來自山西、香港的SARS患者，總共8名，其中3人病情嚴重而死亡，兩名醫護人員隔離，其餘基本上已無大礙。值得注意的是，與病人密切接觸的有兩名醫護人員，也發生了類似病狀，也及時隔離治療。北京市衛生局強調，病源沒有向社會擴散，而這些病例都是輸入性的肺炎案例。截至目前為止，沒有發現「原發性病例」。聲明稿同時強調，目前北京已經建立了病情監測網路，成立病情調查處理小組，確保民眾健康。北京市公布這項訊息，引起高度關注，也代表大陸進一步公開Sars相關訊息。事實上，3月19日左右，北京早就傳出兩名sars的死亡病例。根據現場目擊，傳出死亡病例的302軍方醫院附近，也有解放軍和民眾都紛紛帶起口罩，SARS拉警報的氣氛相當濃厚。由於這項消息遲遲沒有獲得大陸官方的證實，世界衛生組織(WHO)駐中國代表處，多次召開記者會公佈各國疫情統計時，唯讀大陸的統計數字空白，也飽受國際媒體質疑。今晚北京證實這項訊息，公開相關，也提醒在北京的民眾得提高警覺。"
"何姓兄弟　晚間七時三十分搭乘華航返抵台北"	"記者李美嬅／台北報導民航局長張國政傍晚表示，一名疑似感染SARS被滯留在香港機場的何姓兄弟，下午經香港院方證實並非SARS患者，兩人預計於晚間七時三十分搭乘華航班機抵台。張國政表示，何姓兄弟是由大陸福州搭乘東方航空經香港轉機欲返台，不過，哥哥下機時就以輪椅代步，身體極為虛弱，華航香港機場櫃台便求其前往醫院檢查就診，何姓乘客也被香港機場管理局出具不適合搭機證明「Unfittotravel」之診斷，華航基於同機乘客健康、安全考量，未同意其報到登機。返鄉心切的兩兄弟，透過立委陳學聖出面關切，緊急協調包括民航局、外交部海外急難小組進行了解，張國政說，這名身體虛弱且被開具不適合旅行的何姓乘客，已經被香港醫院證實並非感染SARS，華航也同意讓該名旅客搭乘CI-614班機於晚間七時三十分返回台北，沿途華航將特別要求空服同仁加強注意及照顧。張國政強調，這是場誤會，航空公司沒有理由歧視或拒絕任何乘客搭機，況且，SARS的疫情仍持續蔓延中，為求謹慎，全球航空公司都不敢掉以輕心，他相信華航是基於好意，也為整體乘客安全考量，才會如此做。張國政說，稍後經證實何某並非SARS患者，經過接洽，華航已同意搭載何姓兄弟返回台北。"
"復興航空　不考慮向軍方求償"	"記者李美嬅／台北報導復興航空一架空中巴士客機上週五晚間在台南軍用機場失事，造價五千多萬美金的客機受損嚴重，復興航空強調不會向軍方求償，將由保險公司支付。復興航空指出，飛機製造商空中巴士人員目前仍在台南機場進行評估，初步判斷這架客機機體部分是可以修復，至於結構有無損傷還要請技師進行專業評估，檢視後再看看要如何修理，並作成正式的報告。由於今日上午飛安會已針對復興航空這起失事做出初步事實調查報告，根據飛安會的說法，失事原因幾乎可以指向是台南機場航管方面的疏失。復興航空原本在事發後持「會求償」的態度，今日則有了一百八十度的大轉變，改口「不會向軍方求償，至於營運方面的損失，也不會申請國賠」，飛機修復所需費用將由保險公司負擔。"
"台南機場復興飛航事故調查　判定為失事"	"記者李美嬅／台北報導行政院飛安會執行長戎凱26日上午公佈復興航空GE543班機上週於台南機場發生之飛航事故初步調查報告，基於航機受損嚴重及工程車駕駛員仍在醫院觀察兩項因素，判定此事件為「失事」。因台南機場為軍用機場，工程車承包商受雇於軍方及塔台人員也是軍方，是否航管疏失釀禍，飛安會將訪談相關人員以釐清真相。復興航空失事客機受損嚴重，左輪艙、襟翼都破壞嚴重，左側機腹的刮痕甚至已穿透到客艙，航空界人士透露，若擦撞角度稍微偏了些，後果將非常嚴重！由於台南機場為軍用機場，而飛安會是在事件發生後第二天才到現場勘查並進行相關人員之訪查，軍方雖承諾會全力配合調查，但調查過程勢必會有一定難度。飛安會主任調查官戴慶吉指出，軍方與承包商是在去年四月簽訂工程合約，依據合約內容，機場於每天晚上十時三十分關閉，工程車可進入施工，三月二十一日當晚共有五輛工程車在機場準備施工，而復興航空這架班機原定應於晚間九時五十五分降落，卻延誤了四十分鐘，晚間十時三十四分才降落，降落後七點五秒就撞上在跑道上相同方向的工程車。戴慶吉說，根據航機座艙語音通話紀錄器(CVR)資料顯示，機長在降落前三分鐘確實獲得台南航空站塔台人員之降落許可，之後就沒有再與塔台人員有任何通聯紀錄。管制員為何在機場關閉後，還准許飛機降落？工程車進入跑道前有無獲得放行？飛安會將進一步和相關人員進行訪談。戴慶吉說，當晚有五輛工程車在機場內施工，其中被航機撞擊嚴重的這輛車上載有一名軍方人員隨車監工，而依照規定工程車上必須有「障礙燈」，但這輛車上並無此警示裝置。調查小組目前已完成事故班機正、副駕駛員、值班航務員、工程車司機及隨車人員、跑道整建工程施工工地主任及民航局場站組土建科人員等之訪談工作，其他軍方有關人員後續訪談作業將持續進行。"
"第五次全國農業會議　28日、29日正式登場"	"記者孟祥傑／台北報導為因應當前經貿全球化、自由化與數位化潮流，以及台灣加入WTO已屆滿1周年，農委會將於28、29日舉辦第五次全國農業會議，由於舉辦時機恰好繼去年農漁民大遊行後，並在陳水扁總統就職滿3周年前夕，政策宣示味道相當濃厚。農委會副主委李健全指出，農委會過去曾在民國71年因世界糧食危機、77年因520農民運動、83年因世界保育潮流與87年因台灣加入WTO農業諮商全部完成，先後4度召開全國農業會議。他指出，即將召開的第5屆農業會議距上次召開已相隔4年多，又適逢入世週年與因應農漁民大遊行要求農業永續經營，對農業政策發展意義重大，因此總計邀請380多位產、官、學界代表，也是歷年最多人數與會的一次農業會議。李健全說，這次全國農業會議以「開放與振興--台灣新農業」為中心議題，會中分成「建構農業加值體系，開創農業優勢布局」、「調整農業保護措施，維護農民權益」、「輔導農民團體創新經營，強化服務功能」、「強化農業環境保護，促進資源永續利用」與「推動鄉村振興計畫，縮短城鄉差距」等5大議題。他強調，這次會議著重台灣在加入WTO後，對國內農業、農村與農民的影響，並希望建構農業加值體系，讓農業重新迎頭趕上工商業發展，並因應加入WTO取消部分農業保護措施，如何維持符合入世規定的保護措施，以保障農民權益，以及調整稻米產銷結構、建立國產米產銷策略聯盟，以兼顧糧食安全與穩定市場價格，同時建立強化農產品進口預警制度等議題。此外，會議中也將討論近年來由於國內限水政策，而引起各方討論的農業用水與農業土地利用管理等議題，加上連年天災造成的水土保持問題，與會學者專家也將在會中研擬如何建立有償調配機制，提昇農業用水效率，同時活用農業用水資源，並做好水土保持工作，讓台灣農業得以永續經營下去。"
"隔離　拉警報"	"<tr><td><imgsrc=http://images.sina.com.tw/news/11/75/117563.JPGborder=0><br><FONTsize=2>文／黃曼瑩131不是樂透明牌，也不是美伊大戰死傷人數，卻是台北市目前所有各級醫院的隔離病房總床數，平時大多數都供開放性肺結核患者使用，如今SARS疑似病例逐漸增加，已經累積第10例，如果疑似患者再持續增加，隔離病房就要拉警報了！台灣防疫行不行？要不要將SARS列為第四類法定傳染疾病，看看目前台大醫院因隔離病房不足，迫不得已將患者往其他家醫院送，還有兩名「醫療人球」有家歸不得，不禁令人懷疑。眼見SARS在全球已經有470多人感染，並造成17人死亡，台北市衛生局局長首度呼籲中央儘速將SARS列為第四類法定傳染疾病，不能僅進行通報，必需針對可疑病例進行隔離，甚至其家人與環境都應該比照法定傳染疾病進行追蹤，以免疫情擴大。可是衛生署長卻表示勿「政治化」，且時機還未成熟，因為目前尚未確認病源，以及疫情並沒有擴大的趨勢，外界還有人也擔心醫院都將可疑患者隔離後，其他想就醫患者會裹足不前，醫院會變成「生人勿進」的地方。詎料，才一天時間，疾病管制局就調查發現中國航空兩架香港往返北京班機上，有台灣旅客可能遭到中國SARS患者傳染，由於無法向中國取得旅客名單，僅能呼籲搭上該兩架班機的旅客注意，果然一天之內，就有6人通報，其中有4人可能遭到感染，目前已經分送台大、榮總與三總治療。萬一再來幾個「倒楣鬼」，患者還有足夠的隔離病房使用嗎？衛生單位是否已經預先做好調控的準備？諷刺的是，今天也傳出另有兩名台灣兄弟也疑似在中國感染SARS，但他們卻無法搭機返國，只能在「有家歸不得」的情況下，至香港馬嘉烈醫院就醫，成為「醫療人球」，不是說台灣防疫與醫療體系都沒有問題，但為何在同胞緊急需要的時候，卻把門關上，衛生官員對此還振振有詞的表示，香港該醫院已經成為病例最多最有治療該症的經驗。台灣不敢貿然宣布將SARS列為第四類法定傳染疾病，是不敢「嚇跑」來台觀光的旅客？還是真的要等到「時機成熟」才會有所行動？「時機成熟」所指又為何？非得待疫情一發不可收拾，或是要等待香港或美國衛生單位找出真正病源，以及找出有效治療的方法？到底要等到什麼時候？(本報生活組召集人)"
"回應農漁民自救會訴求主張　農委會印摺頁拍文宣廣告"	"記者孟祥傑／台北報導第五次全國農業會議即將於3月底召開，由於去年底全國農漁會自救會發動10多萬名農漁民走上街頭，造成社會極大震搣，農委會特別於26日公布對自救會「三大訴求、十大主張」的回應，並印製摺頁與拍攝文宣廣告，對外宣示這幾個月來的「政績」。農委會輔導處長邱湧忠表示，輔導處已編列經費製作66萬分宣導摺頁，將直接寄發至列冊登記的農戶家中，並在摺頁上註明2支免付費的農漁民服務專線0800-071688，0800-091688，輔導處同時也已委外製作完成宣導錄影帶，強調政府已對農漁民的訴求有所回應，近期內將於各電子媒體播放。至於全國農漁民自救會提出的「搶救台灣農漁業和農漁民」、「農漁民需要農漁會繼續提供經營服務」、「制定以農漁會信用部永續經營為主軸之農業金融法」等3大訴求，邱湧忠說，部分是農委會早已有的基本政策，例如與農漁民是伙伴關係、輔導農漁會經營轉型、重新整合農漁會等。至於其中爭議最大的農業金融法，這分摺頁文宣品中則以「四平八穩」的方式寫著：「農業金融法草案雖有若干版本，但目標一致，希望藉由農金法的制訂，推動農漁會信用部的改革」。此外，在自救會所提出的十大主張中，邱湧忠對於最受關注的「儘速補足1500億元農業發展基金和1000元受進口損害救助基金」議題表示，農委會將循正常預算或特別預算程序依法律規定辦理。由於農漁民也在大遊行中強烈要求政府歸還已被銀行接管的36家農漁會信用部，對此農委會摺頁文宣中仍維持一貫說法：「信用部歸還農漁會，目前於法無據，即使那些經營欠佳的信用部歸還給原來的農漁會，體質仍然不好，農漁民存款安全和權益也是無法獲得保障。」對於農委會這項「文宣戰」，自救會執行秘書顏建賢批評是「了無新意」，他表示，政府對農漁民的訴求沒有做出具體結果，只會花大錢做這些文宣來回應，「就像是飄在空中一樣」，因此自救會將繼續觀察政府是否落實回應農漁民的要求，至少要做出具體的政策時間表。此外，他也對農委會設置2條農漁民免費服務專線的作法表示，雖然自救會肯定政府想要與農漁民溝通的美意與動機，但是基層問題還是要在基層解決，在中央部會設置專線電話的實質效益有多大令人懷疑，最後可能只淪為「隔靴搔癢」的笑柄而已。"
"怪肺炎／台商被拒載　衛生署也莫可奈何"	"記者紀麗君╱台北報導全球嚴重急性呼吸道症候群(SARS)發威，世界衛生組織(WHO)已建議提升登機健康標準，民眾得注意，可能只患上小感冒就會被航空公司拒絕上機！面對台商出門在外卻又得冒著生病被航空拒載的處境，衛生署亦無法提供更積極的作為讓這些出門在外的台商安心，署長涂醒哲表示，民眾在國外若是感染SARS，最好就當地去就醫，因為全世界還沒有出現所謂治療SARS的專家，如果擔心小醫院治不好，就去大醫院求助。他認為還是在國外病好了再回來，免得回台灣後再傳染家人。衛生署疾病管制局長陳再晉提醒民眾，民眾最好考慮國外停留期間的風險，或是增加醫療保險來解決。由於WHO已經建議提升登機健康標準，才使得何姓台商與其弟弟因為有咳嗽症狀，欲從香港搭機返回台灣，卻被華航拒載，華航一發現何姓台商兄弟在香港機場出現疑似嚴重急性呼吸道症候群(SARS)症狀後，立即通報香港機場管理局，管理局也在第一時間將這名台商送往醫院診斷。對於這名何姓台商有家卻歸不得的情形，陳再晉表示，全世界現在都遵照WHO的建議，從嚴審查登機旅客有無上呼吸道疾病等症狀，台灣也必須遵照WHO的建議，只要病患受到當地國家醫生的同意，再加上航空公司不再拒絕搭乘，病患將可以順利的搭機回台灣。陳再晉再次提醒國人，避免非必要的香港、中國廣東或越南河內的觀光或商務旅行，免得只是因為感染了小感冒就會被航空公司拒載的風險，同時，航空公司本來就可以依據法律拒載旅客，只要旅客有危及安全便可拒絕讓旅客上飛機。一般而言像心臟病患者，常常去得了卻回不來，甚至會發生飛機得迫降讓旅客就醫的風險，航空公司可以依不同情形決定拒載的對象。"
"靴子與破鞋的戰爭"	"<tr><td><imgsrc=http://images.sina.com.tw/news/11/75/117551.JPGborder=0><br><FONTsize=2>陳志東2003年3月24日，在美聯社新聞攝影圖片網站中，出現了一雙鞋子。這雙鞋子，穿在一個已經死亡的伊拉克士兵身上，美聯社的圖說寫著：「Worn-outcivilianshoescoverthefeetofanIraqisoldierkilledasU.S.ArmytroopsadvancednorththroughIraqMonday,March24,2003.AlmostallofthemorethaneightIraqideadatthislocationwerewearingworn-outcivilian-styleshoes.」（圖片來源：美聯社）這張圖片非常靜態，沒有槍砲、沒有飛機起降，也沒有人影晃動，有的，只是鞋子靜靜套在死亡伊拉克士兵腿上，躺臥在沙地之中。圖片中的鞋子，鞋底已經磨穿，卡了幾顆石子在裡頭。我在想，這人活著的時候，或許不時要把鞋子脫下來，抖去裡頭的沙漠風沙，敲掉卡在腳底的碎石。現在不用了，他再也不需要為這穿壞的鞋子煩心，再也不會感覺沾腳不舒適。美聯社的圖說寫道：「這是一雙平民的的鞋子」，亦即它不是正規部隊該有的鞋子。於是，我努力在美聯社那4、5千張圖片中翻找，想要看看他們的軍人、他們的平民，穿的到底都是那些鞋子。4、5千張圖片，不是小數目。我花了一個整天，細細看圖。這些圖片，有飛機起飛、有全球各地反戰活動、有城市起火、有戰俘、有家屬掩面哭泣、有指揮官開記者會，此外，還有奧斯卡頒獎、有美國職棒比賽、NBA、曲棍球、溜冰比賽，也有馬來西亞F1賽車，有中國大陸流行服裝秀，有日本原子金剛玩偶全新上，當然，也還有其他的鞋子。這麼多的事件同時發生，這麼多的戰火、歡笑、驚恐、悲傷，同時上演。我還是忘不了鞋子。美國部隊，穿的是厚底、包住腳踝的高級靴子，或者米色，或者黑色。伊拉克軍人與平民，穿的是各式各樣的休閒皮鞋，或者涼鞋，而更多的平民青少年或小孩，則是不穿鞋。我想，這不是他們不愛穿鞋，是因為沒有鞋。是的，這是一場不平等的戰爭，是英美的船堅砲利，攻打土砲涼鞋的戰爭。百年之前，英美這樣打中國，百年之後，英美這樣打伊拉克，不同的是，這次我們不在戰場之中，不同的是，這次我們政府積極想要出錢出力出口號，大聲高呼打得好！伊拉克石油產量豐富，人民不應該沒有鞋，不過，不管如何，這都是伊拉克的內政，其他國家應否介入，本來就有爭議，況且介入，不見得需以武力攻打。今天布希以解放伊拉克、消滅恐怖主義為理由，出兵攻打，再怎麼說，都不能稱之為名正言順，再怎麼說，都掩不過背後的石油利益與財團利益。看著伊拉克的鞋子，看著伊拉克無辜人民血流、傷亡，看著美軍俘虜家屬掩面痛哭、搭地鐵民眾惶恐不安，在在都顯示，這不是一場正義的戰爭，這是一場布希個人所發起的侵略行為。只是，看著美聯社圖片，看到全球不斷興起的反戰活動與反戰標語，看著全球人民關心這場戰事，又突然一種強烈感覺席上心頭：這不是一場戰爭，這是一場全球性的嘉年華會。在這些反戰活動中，有人痛心疾呼，卻也有人臉上塗滿反戰號誌，卻難掩參與盛會的欣喜。在美聯社圖片中，痛心疾呼的，是中東人，是巴基斯坦、巴勒斯坦、黎巴嫩、約旦，以及伊拉克本身等等這些人，他們不希望戰爭，他們的地區一但陷入戰爭，生活之中，就將只剩下戰爭。痛心疾呼的，是部分美國平民。他們不希望戰爭，他們一旦投入戰爭，生活之中，雖然還有奧斯卡、還有職棒職籃漫畫與漢堡，但卻也有更多的恐怖、恐懼，與可能的親友傷損。臉上帶著笑容反戰的，是德國、是義大利，是一些不相干的國家。他們參與盛會，帶著笑容，表達不滿，然後回家洗去臉上彩蛩郅y，舒舒服服坐在電視前的沙發上，繼續觀賞這場由英美聯軍與伊拉克人民，共同用真實血淚演出的全球嘉年華。這沒有任何可以苛責的地方，這是世間真實狀況，也合情合理，我只是自己感慨，像場嘉年華。只是。在這其中，唯一讓人感覺不齒的，就是台灣的反戰民間團體，台灣商人與政府。台灣的反戰團體，帶著憤怒到AIT前舉標語抗議，可這一個個標語上，卻是大大印著團體名稱。他們不是來反戰的，他們是來打知名度的。儘管德國等國家反戰群眾嘻皮笑臉，甚至中東人民痛心舉牌，這些標語，統統很乾淨，統統就是要和平，不要戰爭的簡單訴求。台灣的標語也有這些訴求，但卻也出現了全球罕見的抗議團體名稱。民間團體的經費，透過捐款而來，捐款多寡，取決於關係與知名度。這些人打著團體名稱來反戰，是反戰，也是求名，靠著戰爭反戰打知名度，這與發戰爭財有什麼兩樣？台灣商人，則是在戰爭方興未艾，就已積極籌畫未來如何打進伊拉克市場大標重建工程，打算大發戰爭財。身為旅遊版記者，我只想說，儘管我最喜歡中東，我最喜歡中東的古文明，儘管我覺得中東民族是我所見過最和善、最具有宗教虔誠的的民族，但是，我再也不敢到中東，我再也沒臉到中東。造成這種害怕心理與恥辱的的，不是中東人，而是我們自己的政府與商人。(本報生活組記者)"
"怪肺炎／4名台灣旅客搭中國航空疑遭感染　已隔離治療"	"記者黃曼瑩／台北報導針對衛生署疾病管制局提出呼籲搭乘中國航空公司CA112、CA115班機的乘客與衛生單位聯絡，26日4名同一工程公司的同事，因為曾經去中國時，即搭上這一班機，返國後陸續出現咳嗽、發燒症狀，26日被送往台大醫院就醫，經過X光照射，院方診所4人可能感染SARS，其中2人有肺炎，情況較嚴重，這也使得國內迄今SARS將累積出現10例可疑病例。疾病管制局表示，3月15日搭乘中國航空公司CA112由香港至北京，以及3月19日由北京搭CA115往香港的台灣旅客，應該注意，26日下午有4名搭上去程班機即中國航空公司CA112者，返國後出現咳嗽、發燒症狀的疑似病患前往台大醫院急診室就醫。自從香港公布這2班可疑SARS航班以後，台灣方面已有6人主動與疾管局連繫，局長陳再晉呼籲，曾搭過這2班班機的旅客，不管有沒有發病，最好都與疾管局連絡。經過台大醫院醫師X光診斷，認為4人可能感染到嚴重急性呼吸道症候群SARS，其中有2人病況較嚴重，有肺炎跡象，由於台大隔離病房不足，所以較嚴重者1人留在台大醫院隔離治療，1人送往三總醫院，其他2人則分別送往榮總醫院治療。一名林小姐的家屬便表示，妹妹是和同事一起前往北京出差，並搭上去程班機，返國後21日即開始出現咳嗽、發燒症狀，26日看到疾病管制局呼籲，才驚覺可能遭到感染而就醫。另一位同事病況較嚴重，胃部有問題，已經留在台大醫院繼續治療。一位在急診室等侯住進隔離病房的林先生表示，現在不知道還會有多少同班機的「倒楣旅客」也會擠到台大來。"
"中縣／港區藝術中心　春季藝文研習班招生"	"記者蘇詩鋒／中縣報導台中縣立港區藝術中心為因應廣大民眾需求，今年春季藝文研習班增加往年不曾開過的藝術課程，包括膠彩入門、篆刻入門，兒童美術、基礎素描及易經研習，即日起至4月6日前接受報名，研習時間自4月8日至6月29日，有興趣的民眾請把握機會。這次聘請大葉大學造型藝術系講師廖瑞芬教授膠彩畫，廖瑞芬自日本學習膠彩畫多年，並多次於港區藝術中心展出創作的膠彩畫作。一般民眾對膠彩畫作印象深刻，同時讚嘆有別於油畫的創作效果，廖瑞芬老師將帶領學員們在嘗試膠彩新素材的過程中，認識其多樣性，並選擇適當的題材後完成屬於自己的膠彩畫。兒童美術方面，聘請於長期於「YMCA」、「畢卡索美術教育中心」及「馬里蘭兒童美術學校」教授兒童美術的張美翎老師，她強調藉由繪畫、拼貼及多媒材的運用，透過生活化、視覺化及遊戲活動，設計激發孩子創意的教學活動，建立孩子的創造力及鑑賞力，將藝術融入於生活中。港區藝術中心春季藝文研習班詳情請洽26274568轉567或上網www.tcsac.gov.tw。"
"中縣／遊太平　畫枇杷山林寫生"	"記者蘇詩鋒／中縣報導2003年太平枇杷節系列活動「遊太平畫枇杷山林寫生」即將於本週日（30日）登煬，由太平市公所與太平扶輪社共同舉辦「遊太平畫枇杷山林寫生活動」，比賽地點就在於太平市枇杷產區的頭汴坑136線（中埔公路）旁，金碧輝煌、建築雄偉的護國清涼寺前廣場及附近各景點。太平市長江連福表示，為了讓太平枇杷節系列活動留下美好紀錄，推展太平農特產品枇杷、荔枝、龍眼、楊桃、竹筍、蜂蜜，及發展太平山區之觀光休閒產業，而規劃設計遊太平畫枇杷山林寫生活動，藉著愛好繪畫之參賽著的畫筆來推薦太平好山好山，歡迎各界愛好繪畫的小朋友及社會人士踴躍報名參加，共襄盛舉，為太平枇杷節帶入另一高峰。"
"磨人疼痛　迎「刃」解"	"記者廖本福、楊佩純／台中報導針灸所用的針也有種類之分，近來中國醫藥學院附設醫院引用「刃針」作治療器械，已經為數百名病患解除疼痛。針灸科主治醫師高宗桂說，五十肩與扳機指等屈伸困難的問題，以帶刃的針來鬆解，效果比傳統的針更好。高宗桂指出，刃針源於古代九針，整體形狀和傳統的毫針一樣，只是粗細不同，端部的刃也有差別。與針灸科醫師習用的另一種小針刀相比，刃針的針孔更小，安全性更高，治療產生的疼痛感輕，同時適應症的範圍較廣，因此患者的接受度提升很多。人體軟組織粘黏後導致的運動困難，常見於五十肩、扳機指、頸項強痛，以及腰椎間盤間接壓迫導致的坐骨神經痛，刃針就是這些頑固性疼痛的剋星。高宗桂開始使用刃針後，病患通常在兩次治療，就可感受到疼痛遠離。像是一名在高雄小港區開海產店的老闆，因為左側坐骨神經痛導致彎腰困難，連帶影響做生意，本來已經排定開刀時間，後來先飛到台中接受刃針療法，結果病情大為減輕。還有一名住台北的小學老師，因為右肩關節發炎已經超過半年，不僅嚴重防礙教學工作，日常生活中甚至如廁後的擦拭動作都做不來。同樣的，在刃針兩次之後，起居動作有了明顯的改善，因此雖然每次要花五小時搭轉車，她仍然認為非常值得。刃針療法已逐漸受到矚目，越來越多的中醫師以刃針與毫針來交替運用。值得一提的是，使用刃針時必須注意治療點的選擇，也要確實掌握進針方法和解剖層次，才不會釀成越治越糟的悲劇。高宗桂提醒，治療前的健康評估一定要嚴謹；施術部位已經壞死、有嚴重內臟疾病、凝血機制不健全的患者，就不宜使用刃針來治療。"
"國人高血糖盛行率增加1倍　國健局提醒民眾多運動"	"記者紀麗君╱台北報導根據最新的調查顯示，19歲以上國人高血糖的盛行率比7年前增加1倍，這樣的結果意味著糖尿病患將年年增加，衛生署國民健康局長翁瑞亨26日表示，高血糖主要與飲食習慣有關，再加上運動量減少，才會造成高血糖。衛生署今天公布「91年度台灣地區高血糖、高血脂、高血壓盛行率調查」，由衛生署國民健康局委託縣市衛生局調查，有效樣本數高達6604人，每一位受訪者都完成血壓、血糖等13項檢查。調查結果顯示，15歲以上國人高血壓、高血糖、高膽固醇、高三酸甘油脂的盛行率，分別為21.1％、7.5％、10.9％、15.9％，盛行率隨著年紀上升而遞增，同時，40歲後的罹患率開始顯著提升，男性盛行率普遍高於女性，但是65歲以上則為女性明顯高於男性。調查發現，以65歲以上族群為例，高血壓盛行率高達56%，每5人中就有1人有高血糖或高膽固醇，高三酸甘油脂的盛行率有25%。研究亦發現，有30%到40%的國人不知道自己已是高血糖、高血脂、高血壓的族群，年輕者不知道的比率高於年長者。這次調查令人注意的是，高血糖盛行率比7年前增加1倍，由4％上升到8％，國民健康局長翁瑞亨表示，國內現階段約有1百萬名糖尿病患，由此看來罹患糖尿病的人口還會持續增加，他建議民眾飲食要均衡，也要多運動，定期接受血糖等各種檢驗，才能了解自己的身體狀況。"
"中縣／媽祖文化節　接駁公車路線定案"	"記者蘇詩鋒／中縣報導為了迎接大甲媽祖國際文化節，台中縣政府規劃了藍、紅兩條免費接駁公車行駛路線，並在沿途設置十三處臨時站牌，縣府表示，十五輛接駁公車行駛時間從四月五日下午二時開始至翌日凌晨三時，歡迎民眾多加利用，以避免車潮擁擠，造成交通打結。一年一度的大甲媽祖進香遶境活動，吸引數十萬名信眾參加，今年媽祖進香遶境活動，在各界共襄盛舉擴大舉行情況下，勢必吸引更多民眾參與，為避免人車全部湧向大甲鎮瀾宮，造成交通壅塞，台中縣政府特規劃接駁公車及觀光專車，免費提供民眾搭乘，希望有效紓解車潮。縣府規劃的免費觀光專車共有三十一輛，將分別配置到各鄉鎮市公所，行駛路線與開車時刻則由公所與乘車民眾協議；免費接駁公車則有十五輛，行駛路線與開車時刻經過多日會勘與試運轉後，26日終於敲定。交旅局表示，免費接駁公車行駛路線共有藍、紅兩線，藍線接駁公車起點在大甲致用商工，終點為大甲火車站，行駛路線為從致用商工出車後走水源路，然後再轉中山路，直行至大甲火車站，沿途將在水源路上中正紀念館以及中山路上大甲高中設置臨時站牌；紅線接駁公車起點在大甲鎮政路的順天國中，終點為經國路上育德橋。行駛路線為從順天國中出車後走大安港路轉經國路、育英路、雁門路、文武路、三民路、蔣公路，遶一圈後再從經國路至育得橋站，沿途將在大安港路上大甲體育場、經國路與育英路交叉口、育英路上大甲國中、雁門路上大甲國小、雁門路與文武路交叉口、五福街與蔣公路交叉口以及經國路上順天國小設置臨時站牌，供民眾上下車。交旅局說，大甲媽祖遶境起程時間為四月六日凌晨，但從五日下午開始系列活動相繼登場，信眾就會陸續湧入，因此免費接駁公車將從五日下午二時起開始發車，一直到六日凌晨三時才收車；為維護接駁公車順利運轉以及確保民眾安全，起、迄站以及臨時停靠站都有人員在現場進行交通安全指揮與引導。交旅局呼籲民眾多加利用免費接駁公車，以避免車潮過度擁擠，造成交通打結，而為方便搭乘免費接駁公車民眾停放車輛，縣府也在致用商工、中正紀念館、大甲高中、順天國小、順天國中、大甲體育場以及大甲國中規劃小客車停車區，民眾可以將車子停放在縣府規劃的停車區，然後再搭乘免費接駁公車進入大甲市區，參與大甲媽祖進香遶境活動。"
"中縣／朝陽科大免費學客家話　趕緊報名喔"	"記者蘇詩鋒／中縣報導根據行政院客家委員會的初估，在台灣雖然有400萬的客家人口，但會講客家話的卻不到一半，而且調查顯示，苗栗不少純客家人的鄉村聚落，目前也只有18﹪使用客語；各族群無法完全了解客家，客家人對自己的語言亦漸行漸遠。因此，行政院客家委員會特別委託朝陽科技大學辦理「免費學客語」的語言學習課程，歡迎各界報名學客家話。朝陽科大推廣教育中心表示，這次精心規畫的「免費學客語」課程，只開2班，預計招收80個名額，即日起至4月20日止，只要年滿18歲，不限學歷，皆可報名參加。特別邀請台中縣客家語教師協會理事長呂光連擔任授課老師，從日常生活會話學起，包括自我介紹、問候語、介紹客家傳統米食，另外還可學習客家歌謠、童謠、諺語、詩詞、客家擂茶文化。台中市五權社區大學(A班)開課時間為4月26日至7月12日，每周六18:30∼21:30，共12周，36小時），上課地點為台中市五權路2~3號6樓，報名專線：(04)2221-1088。(周一至周六9:00∼21:00，周日9:00∼17:00)台中縣山線社區公民大學(B班)開課時間為4月16日至8月13日，每周三18:30∼20:30，共16周，32小時)，上課地點為台中縣豐原市豐東路75號（豐東國中），報名專線：(04)2523-0460(周一至周五14:00∼21:00，周六9:00∼16:00)。朝陽科大現場報名者請至上課地點辦理，中午亦受理報名，傳真或網路報名請逕上www.ce.cyut.edu.tw/cc凡社區大學學員修習課程學分總數達128學分，由台中縣、市政府核發「研習證書」，課程之修課時數可作為台中縣、市教師研習時數，及公務人員終身學習護照之認證。"
"動物園青鸞再傳喜訊　孵化出一隻幼雛"	"記者黃曼瑩／台北報導台北市立動物園新鳥園的一對被列為瀕臨絕種野生動物的青鸞，再度成功孵化出一隻幼雛！從2月起就陸陸續續看到雄鳥跳著特殊的舞步向雌鳥求偶，在3月1日產下兩顆蛋（約鵝蛋大小），經過25天的孵化，工作人員於25日一早看到一隻小青鸞在媽媽的羽翼下若隱若現，沒多久就跟著媽媽到處活動。小鳥除了休息外，都跟著媽媽到處覓食，有模有樣的啄食土中的美食，但是幼小的牠隨時都會瞬間就在蹲在媽媽腳邊累得閉上眼睛，但是只要鳥媽媽一走動，小鳥也會用飛也似的腳步機警的跟上媽媽。青鸞爸爸也在一旁警戒，當小青鸞走到旁邊時，爸爸也會小心的跳開，隨時呵護著小青鸞。動物園從開園時就飼養青鸞，目前共有5隻青鸞（3雄1雌1幼)，曾經由機器孵化成功繁殖過，而由親鳥親自孵蛋育幼成功的去年是第一次，今年同一對親鳥又成功的繁殖一隻幼雛。"
"2003國際婦女論壇　27日揭幕"	"台北訊「2003國際婦女論壇─『性別文化願景』之台灣願景」將在27日揭幕，進行為期2天的會議。這次會議將由內政部長、財團法人婦女權益促進發展基金會董事長余政憲主持，副總統呂秀蓮也會到場。與會人員包括行政院婦女權益促進委員會委員、地方政府代表、民間婦女團體代表，以及性別研究專家學者與會，共同進行辨證與討論。這次會議共分6個議題進行討論，包括「性別平等主流化及機制建立」、「增強婦女決策參與、消除任何形式的性別歧視」、「增強婦女社會參與、建立終身學習機制」、「增強婦女經濟能力、預防婦女貧窮化」、「婦女與健康」、「性別與科技」。"
"肝炎專家許金川　周日教大家如何保肝"	"記者紀麗君╱台北報導肝病已經成為「國病」，9成民眾根本不知道自己是肝炎的帶原者，「財團法人肝病防治學術基金會」將於本周(30)日下午2時到4時，在中國廣播電台12樓音樂廳舉行演講，台大醫學院內科教授許金川主講教導大家如何保肝，歡迎民眾前往聆聽。基金會表示，肝炎是國人健康的隱形殺手，台灣地區2200萬人口中，約有五分之一的人是B型肝炎帶原者，C型肝炎帶原人口亦佔總人口數的2到3%，然而卻有近9成民眾，根本不知道自己是否為帶原者，無形中衍生為肝硬化、肝癌，危及生命而不自知。這次主講的主題是「疼惜阮的肝—肝炎、肝硬化、肝癌三部曲」，有興趣的民眾可以打諮詢電話：（02）2382-5234(財團法人肝病防治學術基金會)詢問相關訊息。"
"免費頭皮檢測　揮別換季的「雪花紛飛」"	"記者李至和╱台北報導春夏季節交換之際是頭皮問題的好發季節，依往年藥妝通路的銷售經驗來看，購買油性頭皮專用或抗屑洗髮精的消費者會成長2倍以上。因此藥妝通路與頭皮保養產品合作，針對春夏換季各種易犯的頭皮問題，舉辦免費的「頭皮健康檢測站」活動，不論是頭髮毛囊阻塞、頭皮紅腫、頭皮屑等頭皮相關疑問，現場都有專業藥師提供解答。康是美舉辦免費健康檢測活動已超過3年，包括骨質密度檢測、體脂檢測、血糖檢測等。因為春夏季節交換之際是頭皮問題的好發季節，為了提醒消費者注意換季時的頭皮護理，不僅與業者合作推出免費頭皮檢測的服務，在季節轉換時更要注意油性頭皮的護理，否則會更容易產生惱人的頭皮問題。康是美學術藥師王順德強調，根據調查台灣人油性頭皮的比例約佔46%，高居所有頭皮類型的第一名，而油性頭皮多半會有頭皮屑的產生，一旦疏於護理，不僅會造成頭皮毛囊阻塞，禿頭的情況也會提早發生。一般人正常的頭皮新陳代謝週期約為21至28天，但有頭皮屑問題的頭皮新陳代謝週期則縮短至3至7天，因此才會出現惱人的「雪花紛飛」，要解決頭皮屑問題最直接的方式就是讓頭皮新陳代謝的速度恢復正常，並抑制皮屑芽孢菌的生長。王順德建議消費者，平時頭皮的護理以洗頭的方式影響最大，正確的洗頭方式是在洗頭時只用指腹輕輕按摩頭皮，勿以指甲抓搔頭皮，水溫不宜過高，以免過度刺激頭皮。"
"治療氣喘　中西合診有望"	"記者廖本福、楊佩純／台中報導中藥或西藥治療氣喘有各自的瓶頸，中西藥合用能否走出第三條路？中國醫藥學院附設醫院接受衛生署中醫藥委員會的補助，正在進行麥門冬湯的臨床評估。中西合作醫療中心主治醫師游明謙指出，目前可確定療效的中藥複方並不多，民眾最好不要誤信偏方。游明謙說，現代醫學處理氣喘的方式，是以吸入性類固醇為主的階梯療法，將病情依嚴重程度分為四級，給予不同的藥物組合。從目前的成績看來，類固醇確實可以控制氣喘發作，急性期的效果尤其明顯，可惜無法根治，而且要治療多久才能停藥，並無絕對標準。在這種情況下，聞類固醇色變的病患，往往就會費心打聽各種偏方，希望早日甩脫氣喘的夢魘。中藥的優勢在於急性期能有效增加排痰，輔助西藥緩解氣喘的症狀。在氣喘慢性期經由中藥的調理，可以減少氣喘發作的頻率，降低每次發作的嚴重度，從而減少類固醇的使用量。然而遇到急性發作時，中藥就有緩不濟急的缺失，因此中西藥合用的巧妙組合，正是國內極欲推演的方向。游明謙說，目前中醫最常被使用的方劑是定喘湯與知柏八味丸加減，麥門冬湯對輕度持續性氣喘的緩解期，也有相當的效果。除了臨床試驗的評估以外，麥門冬湯與西藥併用下是否會產生交互作用，也正在進行基礎的研究。該院評估的病例中，不少有明顯的家族史，像是一名卅來歲的女性，父親死於氣喘急性發作，她自己在兩年前首度出現問題，一年就住院兩次，有一回甚至在送到急診前幾乎已經休克。她在加入中藥治療後，體質明顯改善，已有一年沒發病。不過，遭偏方耽誤的病例也時有所聞，游明謙呼籲，感冒以後咳嗽超過十天，或是運動後就會咳嗽，甚至覺得胸悶、氣接不上來，最好就找專科醫師診斷，必要時抽血檢驗過敏原，進行肺功能測試，來確定是否為氣喘，並接受正確治療。"
"知名妝品徵求代工？　業者：絕無此事　勿上當"	"記者李至和╱台北報導日前報紙上的分類廣告中赫然出現知名化妝品牌徵求代工的廣告，而且甚至已有民眾以此被騙去了10幾萬元。化妝業者均表示，不論日系或歐美品牌的產品，多半由國外進口，不可能會請沒有品質保障的家庭代工，而且隨著美容科技的進步，一般家庭代工也不可能有能力代得了高科技產品，因此呼籲看到廣告的消費者，千萬別輕易上當。這個詐騙集團多半選擇地方版的分類廣告作為訊息曝光的場所，年前已經假借SKⅡ徵家庭代工的名義，向民眾詐財得逞。SKⅡ大中華地區美容用品對外關係與發展部協理吳世家表示，年前已接獲3名消費者申訴遭此詐騙集團詐財，這3名消費者的受騙金額從數萬元到數十萬元不等。受騙原因都是看到報紙上的分類廣告後打電話去表示願意做家庭代工，對方向她們表示需要繳保證金，才能給材料與機器；繳了錢後，仍沒拿到東西，再打電話去時，對方又表示因為貨源吃緊，要快點拿到貨必須要再匯錢，受騙消費者再匯錢後，不但仍沒拿到任何東西，對方也從此銷聲匿跡廣告。吳世家表示，由於之前有媒體批露此事，因此該集團也消失好一陣子，不過現在又開始出現。這次詐騙集團不再利用SKⅡ，改宣稱倩碧、雅頓等知名化妝品牌在徵求家庭代工，美商怡佳台灣分公司執行董事總經理呂界南表示，集團旗下的各大品牌包括雅詩蘭黛、倩碧、品木宣言、海洋拉娜、M.A.C.、BobbyBrown、Stila等，所有產品都是由原產地研發、包裝進口，從未委託其他國家的人工代為包裝。面對這些無中生有的不實廣告，業者目前多半只能採取消極被動的預防，已削消費者若看到類似廣告不要輕易相信，應先詢問各品牌的總公司是否確有其事，免得上當後，詐騙集團也從此消失，付出去的錢就這樣石沉大海。"
"「酒店小姐」一說何麗玲震怒　堅告羅碧玲毀謗"	"記者黃曼瑩／台北報導針對藝人羅碧玲在綜藝節目當中表示何麗玲曾經當過「酒店小姐」，並且在美容院幫別人洗過頭，對此節目內容，何麗玲感到非常震怒，26日在律師陪同下召開記者會表示，節目內容所言完全非事實，將堅持對羅碧玲提出毀謗告訴，除非對方提出誠意道歉，否則一定告到底。何麗玲今天召開記者會時，顯得仍然非常生氣，她說：「該節目長達1小時的節目內容，有關我的內容完全非事實，全是謊言編織而成，雖然對方製作單位曾經打電話道歉，羅碧玲也在電視上口頭道歉，但這種作為就像是「在大馬路上罵我，卻在小巷中向我道歉」，嚴重扭曲我的人格，無法令人接受。何麗玲並說：「我已經是公眾人物，不容有這種非事實的事情」，委託律師劉昌崙也表示，公開謊言內容涉及刑法第310條毀謗罪。至於外傳有求償1億元天價一事，何麗玲則表示，沒有這一回事，只要求羅碧玲還清白，並非為求償而來，如果對方有意道歉，未來則要視對方的誠意再決定。"
"哈日情節大調查　6年級生奪冠"	"記者李至和╱台北報導台灣的哈日情節會一直延燒下去嗎？根據一項針對不同年齡層進行的哈日調查發現，最哈日不是時下的青少年，反而是漸入中生代的6年級生，僅次於6年級哈日的，更是讓人意想不到的5年級生。根據一項針對消費者哈日情節的調查中顯示，從4年級到7年級乃至8年級生，有超過五成的人承認自己有哈日情結，而6年級生的哈日瘋狂指數更高達58%，其次是5年級生達22%。哈日情結最具體的表現則分別是迷戀明星、購買日本服飾與品嚐日本食物各約佔3成。哈日最容易表現的地方就是服裝，因此調查報告中也發現有5成6的人偏好日本服飾，只要是新品上市就忍不住會前往購買，最吸引人的原因分別是「款式」與「設計感」，其次是「品牌知名度」；將近一半以上的人在「百貨商場」購買日本服飾。日系品牌服飾佔女性服飾消費約4成左右，而在受訪者中有3成3的人每季花費1千至2千元購買日系品牌。資料還顯示出9成以上的哈日迷由「電視」、「雜誌」和「報紙」獲得日本情報。有趣的是，在最受歡迎的服飾造型部分，粉領OL型的「松島菜菜子」果然是眾望所歸，排名第一；自然風、療癒系女星「松隆子」則緊追在後，名列第二，而每次造型都讓人為之一亮的流行教主「濱崎步」也有一群死忠擁護者。這項調查是京華城生活網自3月3日至3月21日的「打開哈日記憶盒」網路大調查，樣本數總計1763份，正負誤差值5%，男女比率約為2：8，年齡層由12歲到55歲。"
"美國平均一年使用80億顆普拿疼　應遵照指示使用"	"記者黃曼瑩／台北報導有一則廣告大眾耳熟能詳：「普拿疼不含阿斯匹靈，不傷腸胃」，普拿疼只要遵照用藥指示使用得當，並且不過量，是安全的藥物，尤其普拿疼與阿斯匹靈同樣是退燒藥、鎮痛劑，可是與阿斯匹靈比較起來，其還有一個優點，就是不會刺激腸胃道，引起嘔吐、噁心、腸道出血，或者嚴重的過敏反應。普拿疼（原文panadol，在美國稱為tylenol，成份為acetaminophen)，是屬於「非類固醇系抗發炎藥」，簡稱為NSAID系的解熱鎮痛劑，在臨床上是第一線的用藥，且以成藥形式在藥局販賣。根據資料顯示，台灣一年即吃掉1億顆非麻醉止痛藥（年銷售額約8億台幣，包含阿斯匹靈和普拿疼類相關藥物)，而美國人平均一年使用超過80億顆的普拿疼。自行購買解熱鎮痛成藥時，應詳閱說明書，並按照指示服用，須防止重複服用而造成過量的危害，患有蠶豆症的患者不宜使用普拿疼。有些病患如果非長期吃不可，最好定期檢查肝、腎功能和血液系統。"
"普拿疼一次劑量超過15顆　就會危及生命"	"記者黃曼瑩／台北報導患者未按醫師指示，大量服用普拿疼(乙醯胺酚)(Acetaminophen)，後，初期在8至12小時通常沒有太大症狀，但如果未及時搶救，隨著時間拉長，即藥物開始出現代謝後，患者會陸續出現中毒症狀，並使症狀加劇，因此把握8小時治療黃金時間，是能否保住一命的關鍵。普拿疼口服後在腸胃道吸收迅速完全，約0.5至2小時可達到最高血中濃度，一般的治療劑量下不會有副作用，但如果長期或突然服用大量普拿疼時，肝臟的解毒酵素存量耗盡，毒性代謝物可能造成肝臟壞死，即一次劑量假使超過7.5公克，（即市面上所售5百毫克的普拿疼15顆)，就會產生中毒的症狀，造成肝臟的破壞而危及生命，不可不慎。吞服乙醯胺酚中毒24小時後，會出現噁心、嘔吐、反胃、全身倦怠、皮膚蒼白、冒汗等症狀；接著在吞服第24小時到48小時內，會有腹痛、肝臟變大且有壓痛、肝臟酵素指數（GOT／GPT)上升，以及尿液量減少。吞服後72小時到96小時，會使肝酵素指數到達高峰、凝血機能失調，嚴重者意識不清甚至昏迷不醒。吞服第4天到第14天，若是及早送醫治療者，肝臟功能慢慢恢復正常；但若是延遲送醫治療者，有可能因肝臟衰竭而死亡。絕大部分乙醯胺酚中毒患者，只需要給予解毒劑治療就會痊癒，但是中毒患者若出現肝昏迷、猛爆性肝衰竭、腎臟衰竭、腸胃道大量出血，代謝性酸中毒等症狀，就必需住進加護病房治療。此外，日前也曾經傳出有人以普拿疼加進酒精服用，企圖自殺的案例，酒精為肝臟毒性物質，自然也會加劇對肝臟所造成的傷害。"
"獨家／她一口吞下40顆普拿疼　致死劑量達3倍"	"記者黃曼瑩／台北報導近日有一名26歲女性因為想不開，竟然一口氣吞下40顆止痛藥普拿疼自殺，以每顆500豪克單位計算，她所吃進的劑量，足足高達20公克，是致死劑量的3倍，所幸經人及早發現，送往林口長庚醫院急救，經過醫師投以解毒劑治療，總算撿回一命，肝腎功能也逐漸穩定恢復中。隨著網路消息傳播快速，多年前即有年輕人從網路上學到吃止痛藥普拿疼自殺的方法，並盛傳只要吃26顆即會致命，因此躍躍欲試的年輕人，也有逐漸增多的趨勢。像這一名26歲的女性，竟然一口氣就吃進40顆，在門診屬於極為罕見，情況也非常危急。普拿疼成份為「乙醯胺酚」(Acetaminophen)，由於其吸收快因此退燒止痛效果迅速，而被社會大眾廣泛的使用。在美國每年有近十萬人因服用過量的普拿疼而必須就醫治療，美國民眾每年有100至150人因它而喪命。台灣近年來由於網路快速散布，以及媒體大肆報導普拿疼用來自殺的消息，於是有許多人年輕人嘗試以此方式自殺。以林口長庚醫院為例，這2至3年乙醯胺酚中毒的案例，每年至少20例以上。「這些藥物取得太容易」，林口長庚醫院毒物科主任林杰樑不禁憂心忡忡地說。日前一名26歲女性即一口氣服下40顆普拿疼，此為自美國買回的加強劑，換算總劑量高達20克，一般有瀕死危險的劑量為7至8公克，但她服用的劑量卻達到致死量的3倍，實在驚人。林杰樑醫師表示，這一名女性經人發現送醫急救，還好在黃金搶救16小時以內，但因其服用的劑量濃度過高，醫師擔心會傷害肝腎功能，便立即投以解毒劑解（N─Acetylcysteine又名Mucomyst），原本是一種很好的化痰劑，卻被發現可用作乙醯胺基服用過量的解毒劑，分為口服與注射劑，治療劑量先給予每公斤140毫克的Mucomyst，然後維持每4小時給予每公斤70毫克的劑量，並要持續至少72小時，再視患者情況而定。經過醫師悉心治療照顧，目前這一名女性總算撿回一條命，同時在肝腎功能方面也逐漸恢復穩定，可以說是不幸中的大幸。林杰樑醫師表示，服用大量普拿疼自殺，如果沒有在黃金治療時間即8至16小時內急救，極有可能導致肝臟及循環系統造成無法補救的傷害，甚至死亡。"
"怪肺炎／遭拒載台商非SARS患者　因體弱仍可能無法搭機"	"記者李美嬅／台北報導中華航空公司26日上午證實，一名何姓台商昨日於香港機場欲搭機回台北時，華航櫃檯人員發現對方有發燒、咳嗽等疑似SARS症狀，緊急通報香港機場管理局，機場立即將這名台商帶往醫院診斷，並發出不適合旅行證明，這也是國內航空公司首次發現疑似感染SARS病例。稍後，來自香港消息指出，醫院已診斷出何姓台商非SARS患者，且救醫後自行離去。不過由於何姓台商仍是「不適合旅行」者，因此還是有可能遭到航空公司拒絕其登機的情形。華航指出，這名台商是從大陸福州搭乘大陸東方航空公司班機到香港，然後搭乘華航CI605轉機返台，他與兄弟兩人抵達香港機場時，因為身體太虛弱，向華航機場人員要求一輛輪椅，華航人員發現，這名台商出現發燒、咳嗽等疑似感染SARS症狀，為保障其他乘客權益，立即通報了機場管理局，而管理局也在第一時間將這名台商送往醫院診斷。據了解，這名台商在香港機場管理局人員陪同下到醫院診斷時，未等醫生開出診斷證明前，就擅自離開再度前往機場欲搭機返台，香港方面極為重視，儘管稍後醫院方面證實這名台商非SARS患者，由於管理局已對何姓台商開出不適合飛航之證明文件，基於世界衛生組織對全球航空公司的規範及要求，各航空公司是可以拒絕這類乘客搭乘。"
"三總發表世界首創美聲雷射手術法　美聲家、老師們受惠"	"記者紀麗君╱台北報導美聲家、老師們是一群大量使用聲音的族群，最常發生的職業傷害是聲音沙啞，三軍總醫院耳鼻喉部已研發出新型態的雷射美聲手術方法，患者只要動1次手術就OK。三軍總醫院耳鼻喉部醫師熊明旺26日表示，傳統的美聲手術是利用二氧化碳雷射方法，約10%到20%比例的患者會在手術後產生聲帶結疤，聲帶上的血管沒有處理掉，聲音便持續沙啞，病人又要再動手術。熊明旺分析新型態的鉀鈦磷雷射美聲手術治療比傳統手術方式好的原因在，一是因波長血紅素相近，新手術法治療時藉由血紅素吸收雷射光達到消除血管的目的，二為新手術的作用深度為1到2公厘，與聲帶血管位於聲帶的深度相謀，符合喉顯微手術不得傷害聲帶組織的基本深度。他表示，目前這種新型的手術方法是全世界首創，已有健保給付，可以為長期、大量使用喉嚨的工作者帶來福音。"
"奧斯卡女星鑽飾競艷　復古垂墜耳環看俏"	"記者貝月清／台北報導在戰火的陰影下，第75屆奧斯卡星光黯淡，最明顯的，就是女明星們玉頸上的璀璨鑽石不見了…。其實，眼尖的人會發現，女星們還是捨不得鑽石的美，成串鑽鍊太招搖，於是紛紛把美麗藏在耳朵上，垂墜式的復古耳飾甩啊甩，一樣「閃閃動人」。星光大道上女星們的競艷遊戲，鑽飾一向是不容忽視的重頭戲，但今年除了老牌女星QueenLatifah大刺刺的在頸上掛了一條鑽鍊外，其他女星都把鑽石耳環當成了這一屆競艷的主戲。包括JenniferLopez、NicoleKidman、JenniferGarner、SalmaHayek等，都配戴了珠寶廠商提供的鑽石耳環。從女星耳上的璀璨看流行，今年的耳飾「大就是美」，而垂墜式的復古耳墜尤其當紅，其中JenniferLopez配戴的「吊燈式」耳墜，長長的垂在肩上，完美襯托她霑出一邊的美肩。類似的復古鑽石墜耳，也出現在NicoleKidman的身上。而大大的圓型耳環在這一季依然有看頭，搭配鄰家女孩般的直髮或公主頭，清新率真，女星JenniferGarner就作了最美的示範。"
"怪肺炎／香港公布恐怖SARS航班　搭此航班的民眾特留神"	"記者紀麗君╱台北報導香港衛生署找到嚴重急性呼吸道症候群(SARS)的感染者源頭，1名73歲老人從中國大陸北京搭機到香港威爾斯新王醫院探視他的哥哥，因老人在機上有咳嗽症狀需把病毒傳染給同機北京旅行團遊客，香港已公布可疑染病航班，疾管局呼籲，若國內民眾有人曾坐過香港公布的航班，要特別留意是否感染SARS。香港當局目前公布的可疑SARS航班是以這批已有9人染SARS的北京旅遊團的旅旅航班，這個旅遊團搭乘的飛機去程是在3月15日由香港飛往北京的中國國際航空CA112班機，回程是由北京回香港的3月19日中國國際航空CA115班機。疾病管制局長陳再晉26日表示，由於航班是由香港公布，國內無法掌握是否有台灣旅客曾搭過這2個航班，因此，他特別呼籲曾經在3月15日和3月19日搭過同一個航班的台灣旅客，最好能隨時注意自己的身體，如果有SARS的臨床症狀，應該速與疾管局連絡，通報電話是0800-024582。陳再晉說，目前有部分病例是長途飛行後才發病，因此香港的北京旅遊團員才依世界衛生組織公布的指引而被追蹤，同時也對德國、加拿大、新加坡、美國等國家的長途旅客進行追蹤，目前只有香港的北京旅遊團出現9個SARS的可能病例，其他被追蹤的國家則沒有出現SARS病例。香港方面證實一個曾前往北京的36人的香港旅行團，返回香港後有11人出現了肺炎病徵，已經證實有9人感染非典型肺炎，病情還算穩定，最先發病的是一對夫妻，在北京遊玩時就有症狀，可能是在搭機到北京前，在飛機上被鄰座咳嗽的73歲老人感染。調查了解，老人從中國大陸北京搭機到香港威爾斯新王醫院探視他的哥哥，他在15日回到北京後身體便感不適，目前也住在北京的某家醫院中。"
"臍帶血親收專車正式上路　衛星導航系統運送"	"記者黃曼瑩／台北報導國內臍帶血業者競爭日益激烈，已經從日前價格戰轉到服務品質之爭，由於臍帶血的採收、運送與儲存過程，每一個環節都會影響到臍帶血的品質，也直接影響到臍帶血能否有效運用，最近有業者就推出6輛臍帶血親收專車，透過衛星導航系統有效率為存戶運送剛出爐的臍帶血，是國內第一家自備臍帶血親收專車的臍帶血銀行。採收臍帶血的精華時間是寶寶出生後的3至5分鐘，絕不能錯過。臍帶血採收後必須在15度至20度恆溫的狀態下，在36至48小時內做篩檢分離與血清檢驗，再以FDA認證的抗凍管分管保存，經過細胞溫度遞降，再放入零下196度的液態氮儲存。為確保整個運送的品質與效率，因此訊聯率先在台灣成立臍帶血親收專車。訊聯生物科技總經理蔡政憲表示，目前首批臍帶血親收專車共有6輛，分布在大台北、大台中及大高雄地區。其中3輛配備有GPS全球衛星定位系統、電子溫度監視儀、雙重隔熱保溫設計、車體隔熱層、醫學專用保冷箱，以確保血液細胞的最佳狀態。這批臍帶血親收專車車上所配備的GPS全球衛星定位系統，主要功能為定時自動回報人車位置，只要上電腦便可即時掌控車子運送動態，就算司機在吃飯或上廁所都可以隨時掌握其行蹤。另外電子溫度監視儀則可讓運送過程車廂內的溫度變化一覽無遺，全程精密監視紀錄，以確保臍血的保存溫度變化。運送車廂的雙重隔熱保溫設計為車體10㎝隔熱層加上醫學專用保冷箱，可以確保血液細胞溫度保持在15度至20度的最佳狀態。臍帶血親收專車車隊分布全台北中南三地，並設有「車隊派遣監控中心」可將北中南車隊做機動運輸網之相互支援，除了可以迅速儲存臍帶血外，也增加安全管理。"
"羽絨衣物清洗　收納小祕方"	"記者貝月清／整理報導羽絨衣物清洗、收納小祕方：◎羽絨衣物的清洗1.先將整件羽絨衣用清水浸濕後，使用一般冷洗精以小軟毛刷或作廢的牙刷，將髒污輕刷乾淨。2.將羽絨衣放入洗衣機洗滌，必要時可加些衣物柔軟精，洗滌時切記要使用弱速運轉。3.清水沖乾淨後脫乾，掛於陰涼通風處晾乾，一定要完全晾乾直到有蓬鬆感，否則易有異味產生。4.切記不要將羽絨衣長時間固定於大太陽底下曝曬過久，以免布料褪色及損害布料表面。◎羽絨衣物的收納1.將曬好的羽絨衣、睡袋、羽絨被…的內部空氣用力擠壓出盡，再加以折疊、捲起放置於原先所附送的收納袋中。若櫥櫃空間允許，羽絨衣當然直接以衣架披掛更好。2.將羽絨衣及睡袋放至空氣流通處或偶爾打開櫥櫃保持通風，以確保羽絨衣物不受潮。3.如果是花錢送洗，由於多少會殘留乾洗藥劑，在取回衣物準備放置櫥櫃時，要記得把外罩塑膠袋取下。◎羽絨衣正確收納方式先將袖子交疊在胸前處→依照收納袋大小來決定羽絨衣的摺數→注意:記得由衣服下擺往上摺起，切勿左右摺，以避免拉鍊因長期擠壓而受損→將羽絨衣捲起並用力將空氣壓出→放入收納袋中。若為連帽式羽絨衣，應先將帽子置於衣服背面，其餘步驟與上述相同羽絨衣物清洗收納DIY。"
"比F-16還要快！　Dodge　Viper　SRT-10以500匹馬力勝出"	"記者黃曼瑩／台北報導跑車有可能跑的比F-16還要快嗎？在美國西南部亞利桑那州的路克空軍基地（LukeAirForceBase)跑道上，一架外號「Viper」的洛克希德馬汀戰隼式F-16戰鬥機正整裝待發，而在身旁準備向它挑戰的，正是美國汽車品牌的馬力極限冠軍擁有500匹馬力的DodgeViperSRT-10。在美國競賽會場內已全然淨空，一場介於DodgeViper及F-16之間的半英哩終極對決賽即將開始，前者是Dodge的偶像級跑車，後者為來自美國空軍基地的超級多用途噴射機。這是在路克航空展（LukeDaysAirShow)中一個矚目的「毒蛇對毒蛇」（Vipervs.Viper)表演節目，數千名觀眾在現場拭目以待。比賽在長達半英哩的賽程中於18秒左右結束；結果是DodgeViper獲勝！這場比賽同時也替路克空軍基金（LukeAirForceBaseFund)籌得了25000美元的經費。「很明顯地，看見DodgeViperSRT-10在跑道上跑得比F-16還快的那幕景像真是令人興奮」，戴姆勒克萊斯勒性能車部執行總監DanKrott說：「但更好的是，不論是現場觀眾或是促成這項活動的工作人員，都覺得自己就是勝利者」。DanKrott更表示：「所有空軍官兵們更是愛極了這項比賽，連觀眾都陶醉其中。我們對這次能夠發揮Viper的表現更是感到震撼。最重要的是，美國的ViperClub這次竟然可以籌得超過25,000美元，作為給路克空軍基地鼓舞士氣的福利金之用。」這是連續第2年Dodge及其偶像級產品ViperSRT-10在路克航空展中挑戰F-16，這場對抗戰中的Viper是由戴姆勒克萊斯勒PVO資深經理HerbHelbig)擔任駕駛，來對抗由費少校(MajorEdFigueroa)所駕駛的戰隼式F-16戰鬥機。他們分別駕駛跑車與噴射機在跑道上同時由靜止狀態起跑直至噴射機升空為止，在約半英哩的的距離當中看誰的速度較快。與最大馬力500匹、最大扭力達72.6kgm及最高時速達190mph的DodgeViper美式跑車相較之下，外號也叫「毒蛇」的洛克希德馬汀的戰隼式F-16戰鬥機則是一部能產生23000磅推進力，以及最高時速達1300英哩的神勇機器，同時F-16比其它靈活性強的現代戰鬥機更精緻，多用途及更靈活。它的性能可承受達9Gs重力，是現今所有戰鬥機品種中能承擔壓力之最。路克航空展是由全美最大的美國空軍第56戰鬥機聯隊（USAF56thFighterWing)主辦，並由菲爾上校（ColonelPhilBreedlove)指揮。而這個位於鳳凰城西邊的基地，同時主要用作訓練美國F-16飛機師的場地。HerbHelbig說：「能在一個美軍基地中，於數千名觀眾面前以Viper來對抗F-16戰鬥機，實在是一種無可比喻的感覺。」首部DodgeViper是在1992年上市。去年，近15000部的第三代改款ViperSRT-10也進入量產。DodgeViper擁有多項傲人記錄，包括在約3.9秒內便可從0加速至60mph的表現，及在13秒從0mph到100mph加速表現。Dodge近期另外生產的一款ViperCompetitionCoupe，是以ViperSRT-10的款式，包裝在Carbon/Kevlar材質車身的單座跑車，0至60mph加速僅須3.7秒，極速可達193mph。．••新聞多一點快遞給你看！"
"高市／台灣小姐赴菲出外景　謀殺韓國觀光客底片"	"記者崔家琪／高雄報導由中華民國美容美學發展協會主辦的2003年第2屆台灣小姐選活動，14位晉級決賽的佳麗上週末前往菲律賓出外景，在當地造成轟動，除了留下美麗的倩影，也融入地區文化，成了名副其實的親善大使，做了一次相當成功的國民外交。第二屆台灣小姐選活動主辦單位設在高雄市，經過在新竹的初選、台南的複選後，15位入圍決選的佳麗中，除1位有事未能隨行，其餘均由中華民國美容美學發展協會理事長潘逢卿親自率領，於上週六中午搭機前往菲律賓佬沃的椰灣海景渡假村，進行美姿美儀訓練課程。接著大會專任攝影師分別在渡假村游泳池畔及海灘，為佳麗拍攝美美的泳裝鏡頭，並特別至充滿西班牙風味的小城維甘民俗街道，展現中國旗袍的古典美，在民風純樸的當地掀起一陣旋風，男女老少爭相與佳麗們合影，連幾位來自韓國的觀光客也拜倒在她們的裙下，謀殺了不少底片。值得一提的是，維甘鎮知道佳麗蒞臨，特別推出當地的街舞歡迎，在小學樂隊的領導下，上百人跳起迎賓舞，佳麗們感動之餘，二話不說馬上加入街舞行列，一下子就融入當地文化，和鎮民近距離互動，打響了「台灣小姐」的名號，也做了最好的國民外交。"
"高市／蓮池潭「　拷潭」活動　民間社團爭取恢復"	"記者廖國雄／高雄報導過去蓮池潭做為附近農田供水，每年底11月時都會進行「拷潭」，高雄市舊城文化協會與濕地保護聯盟推動恢復此風俗，爭取工務局、文化局支持，除讓市民重新認識此傳統文化產業活動，並藉此改善蓮池潭的生態環境。所謂「拷潭」就是將潭水放乾，讓底泥清除曝曬殺菌，底泥浚挖後，可做為居民「土角厝」建材，農田水利會並藉此機會捕撈潭中養了一年的肥魚販售獲利。拷潭的一個月期間，通常都會吸引許多鳥類到此地覓食棲息，自然諧和的景象也安撫農民一年來的辛勞。不過，隨著蓮池潭觀光化，這項拷潭活動停止十多年，潭底底泥沈積多年都未清理，水質不佳，加上附近廟宇放生外來種烏龜，外來種琵琶鼠也相當氾濫，造成蓮潭生態愈來愈病入膏肓。雖然工務局已經在該處設置水質淨化設施，但是蓮潭40多公頃，容量相當大，要完全改善其水體健康和生態自然化不容易。在40、50歲左營人的童年記憶中，每年冬季，菱角採收後蓮潭潭水即排放見底，成群的鳥兒到潭底覓食，附近居民攜伴撿拾漏網的魚蝦、菱角動，與自然環境和諧景象歷歷在目。當地文史團體舊城文化協會建議，恢復傳統的拷潭這項農業產業文化活動，讓民眾重新認識先民傳統智慧，如何與蓮池潭共生共息，透過多贏的方式每年改善蓮潭環境。濕地保護聯盟也建議，依循澄清湖清疏底泥的方式，顧及生態，分期分區浚泥，並清理潭中危害本土生態的外來種生物，進行隔離，避免二次衝擊台灣環境。傳統利用每年農田水利會10月到12月停止放水，蓮池潭即進行拷潭，是地方上一年一度的大事。停止拷潭多年之後，正逢工務局今年計畫浚深蓮池潭，對於民間團體的建議相當樂見其成，屆時如何將工程計畫以文化活動方式呈現，有待雙方考究過去拷潭的作法，並轉換成現代形式。"
"高市／捷運R11車站動工　中博地下道4月走入歷史"	"記者廖國雄／高雄報導在高雄舊火車站帝冠式建築遷移後，配合捷運R11臨時車站的動工，中博替代陸橋訂4月20日完工啟用，隨即中博地下道將走入歷史，交通部鐵路改建工程局已計畫將該地下道南北向封車，R11車站也將在今年7月進行潛盾鑽掘作業。此一結合高鐵、地鐵、捷運的三鐵共構車站，因著高鐵與地鐵將從捷運左營R16車站，共構往南延伸至高雄縣O12鳳山站，所需經費1159億元，目前陷於中央與地方政府負擔比例擺不平，將暫時把R11站定位為「臨時站」繼續施工，以不影響捷運進度為考量。捷運R11車站將與高鐵、地鐵共構，鑑於前市長吳敦義時代，有在地「地方派系大老」反對高鐵進入高雄市，致使高鐵只規劃到站左營R16車站，後因綠色執政高雄市，有關車站共構的規劃，則提出R11再結合輕軌捷運，使成「四鐵共構」，隨即中央撥款1000萬元交由市府進行規劃研究，使得R11目前只能確定「三鐵共構」。有鑑於唐飛擔任行政院長期間，曾針對中央與地方分攤公共工程預算，提出院轄市與中央各出二分之一比例原則，但因市府堅持比照捷運分攤方式，由中央出資四分之三、市府分攤四分之一方式辦理，致使高鐵與地鐵共構從左營R16至鳳山O12站所需1159億元的經費，仍因中央、地方相互討論中，目前仍無具體結果。為不使高鐵、地鐵的共構因素影響高雄捷運施工，目前由交通部鐵路改建工程局負責施工的R11站工程，以「臨時站」方式保留捷運三節車廂長度的進站月台硬體設施，就工程進度還算順暢，鐵路改建工程局說，R11月台層位於地面以下33公尺至21公尺處，可供三組列車停靠，以滿足高雄捷運初期營運，預定今年4月中旬完成前後站潛盾工作井地中壁工程，可望在7月展開潛盾鑽掘工程。配套取代中博地下橋封閉後的中博替代陸橋，將在下月20日完工啟用，屆時車輛將改道行駛中博替代陸橋，另有關人行陸橋則正加速趕工中，完工後行人將可從鐵路局運務段通往安寧街口。"
