川合堂Licens-01  ver.1.0
                                                                          2000.12.30 H.Kawai（川合秀實）

0. 概要

簡單來說，「這是免費軟體。使用上並不需要支付任何費用，可自由使用。若想要複製、變更皆可。亦可用作商業用途。不過，若因為軟體有程式錯誤等問題造成損害，我方無須負擔任何責任」。

為維護本免費軟體的使用者以及變更、參考者之利益，特此保證未來若我方因程式中所使用之演算法，獲得專利認證，亦不會向使用者要求專利授權金。

1. 目的

期望本授權書所授權之軟體，可讓各方人士連帶獲益，我方亦期望能夠對軟體技術之進步貢獻一己之力，遂以此作為公開之目的。

2. 宗旨

本授權書並非指放棄著作權（僅放棄獨佔之複製權利）。使用者可以部分或全部自由複製本授權書所授權之軟體，並且再次發佈。使用時我方不會要求任何代價。使用者對本授權書所授權之軟體進行解析或更改亦不必支付代價。

使用者利用一些可適用本授權書所授權之軟體時，我方將無條件認可其商業利用之行為內容。使用者亦可直接進行有償之銷售行為。

針對適用於本授權書所授權之部分或全部製作全新軟體（後稱之為衍生版本）時，可附加任何格式的授權書。即衍生版本可表明禁止拷貝，或者該衍生版本僅得以有償發佈。當然亦可進行無償散佈。關於衍生版本之著作權，歸衍生版本製作者所有，適用於本授權書所授權之軟體著作者不得對衍生版本主張著作?。

衍生版本的文件檔案中並沒有介紹原軟體著作者的義務。當然亦不會禁止於文中介紹原軟體著作者。

本授權書所授權之軟體著作人並不保證軟體品質。若因使用該軟體造成任何損失，或無法獲得預期之結果，著作人皆無須負擔任何責任。

在使用適用於本授權書所授權之軟體相關技術方面，禁止於事前向原著作者認可外之他人取得專利授權。然而，本授權書認可因增加新技術所製作而成之衍生版本，追加部分專利。本授權書所授權之軟體著作者對於本授權書所授權之軟體中的技術可於後續取得專利，並且保證不會就衍生版本及其軟體使用方面主張專利授權金或其他代價。此保證不只對於專利取得前所製作之衍生版本，亦適用於專利取得後所製作之衍生版本。

使用者若因彙整軟體解析結果而取得專利，必須於事前取得本授權書所授權之軟體著作人的許可，若為專利取得以外之情事則不在此限。

3. 補充

基本上非常歡迎各方人士複製本授權書所授權之軟體。若想要對原著作者表達感謝，敬請多加推廣本軟體，亦相當歡迎複製給更多人使用。由於作者期望能讓更多人使用，若能獲得各方複製會非常高興。此外，若覺得本軟體尚有不足之處，請務必將感想告知原著作者，我方將更感欣慰。

此外，若僅改變本授權書所授權之軟體著作權資訊，且重新公開發佈軟體，本授權書並不會予以禁止。可以衍生版本處理。這並非法律漏洞。也就是說，如有必要只抽換著作權資訊內容並重新公開發佈軟體，可執行無仿。

除了移除軟體的程式錯誤及增加軟體功能外，亦非常歡迎各方人士於程式中附加註解使程式更容易讓各界理解、或是補充文件檔案等無法反映在二進位（Binary）及執行結果上的改變。樂見各方人士於完成這類衍生版本後，與原著作者聯
繫（非義務）。

如有任何疑問，或者在製作衍生版本時感到資訊不足時，亦可與本授權書所授權之軟體著作者聯繫諮詢。然而，原著作者可能因為其他事情無法立即回覆，請多見諒。此外，若認為本授權書有任何不完善之處則煩請與作者－川合堂聯繫。

然而，利用本授權書所授權軟體之技術，若沒有取得原著作者同意，不可申請及取得專利認證，此舉或許與日本專利法有所牴觸（我方靜候各方意見）。針對此項內容，當初提議撰寫本授權書的川合秀實先生將其見解明確敘述如下。

制定專利法的精神背景是為了維護發明人本身因發明所帶來的利益，然而，由於發明人若不公開發表詳細的發明內容，恐有阻礙科技進步的疑慮，因此為了取代公開發表，則以法律方法保障其一定期間內的獨佔使用。本授權書中並不打算隱藏詳細之發明內容，因此，雖然禁止使用者取得專利，但是並不違背專利法的精神。因擔心原著作者可能會因為不遵從本授權書的精神，而取得專利、向原創軟體及衍生版本要求專利授權金者，會阻礙科技的進步。因此，為了事前讓使用者放心，我方認為本授權書與專利法並無牴觸。


當然，最讓人放心的狀況是取得所有藉由原創軟體發明之原著作者專利授權，能夠在事前防止他人取得專利最有保障。然而，這樣一來對原著作者來說將會是一大負擔。這樣的負擔在於，原著作者必須要評估該軟體公開與否，或許也可能因此而放棄公開。這並非專利法設置之精神所期望看到的狀況，亦違背了我們原有的目的（請參考「1. 目的」）。

此外，本授權書同意發明內容若無法依據專利法標準格式描述而有不明朗的狀況，並且原著作者以外之人士亦沒有被許可得以進行軟體內容之解析時，該結果可無償公開，亦可進行有償之販售行為。

因此，當利用本授權書所授權軟體中之所有技術時，無需擔心必須支付任何專利授權金。然而，在公開的時機，若使用到授權軟體內具有效專利之技術時，該專利擁有者則有權利要求專利權利金。本授權書所保證之部分，僅止於本軟體內所註明之新發明技術。

若有人士期望將本授權書內容套用於自己的軟體，並不需要於事前或事後取得許可，即可直接使用。若有不適用之情形，亦可自行修改授權書內文。修改之際，為了預防混淆之情事，務必記得更改本授權書之名稱。


4. 相關連結

川合堂URL     http://www.imasy.org/~mone/kawaido/
川合秀實URL   http://www.imasy.org/~kawai/
e-mail  　　　kawai@imasy.org
